---
tags:
  - learn/program/python
---


⾯向对象编程（object-oriented programming，OOP）是最有效的软件编写⽅法之⼀。在⾯向对象编程中，你编写表⽰现实世界中的事物和情景的类（class），并基于这些类来创建对象（object）。在编写类时， 你要定义⼀批对象都具备的通⽤⾏为。在基于类创建对象时，每个对象都⾃动具备这种通⽤⾏为。然后，你可根据需要赋予每个对象独特的个性。使⽤⾯向对象编程可模拟现实情景，逼真程度到达了令⼈惊讶的地步。

根据类来创建对象称为实例化，这让你能够使⽤类的实例（instance）。在本章中，你将编写⼀些类并创建其实例。你将指定可在实例中存储什么信息，定义可对这些实例执⾏哪些操作。你还将编写⼀些类来扩展既有类的功能，让相似的类能够共享功能，从⽽使⽤更少的代码做更多的事情。你将把⾃⼰编写的类存储在模块中，并在⾃⼰的程序⽂件中导⼊其他程序员编写的类。
学习⾯向对象编程有助于你像程序员那样看世界，并且真正明⽩⾃⼰编写的代码：不仅是各⾏代码的作⽤，还有代码背后更宏⼤的概念。

了解类背后的概念可培养逻辑思维能⼒，让你能够通过编写程序来解决遇到的⼏乎任何问题。
随着⾯临的挑战⽇益严峻，类还能减轻你以及与你合作的其他程序员的负担。如果你与其他程序员基于同样的逻辑来编写代码，你们就能明⽩彼此所做的⼯作。你编写的程序将能被合作者理解，每个⼈都能事半功倍。

9.1 创建和使⽤类

使⽤类⼏乎可以模拟任何东⻄。下⾯来编写⼀个表⽰⼩狗的简单类 Dog ——它表⽰的不是特定的⼩狗，⽽是任何⼩狗。对于⼤多数宠物狗，我们都知道些什么呢？它们都有名字和年龄。我们还知道，⼤多数⼩狗还会坐下和打滚。由于⼤多数⼩狗具备上述两项信息（名字和年龄）和两种⾏为（坐下和打滚），我们的 Dog 类将包含它们。这个类让 Python 知道如何创 建表⽰⼩狗的对象。编写这个类后，我们将使⽤它来创建表⽰特定⼩狗的实例。

9.1.1 创建 Dog 类
根据 Dog 类创建的每个实例都将存储名字和年龄，⽽且我们会赋予每条⼩狗坐下（sit()）和打滚（roll_over()）的能⼒：

❶ class Dog:
"""⼀次模拟⼩狗的简单尝试"""
❷     def **init**(self, name, age): """初始化属性 name 和 age""" ❸         [self.name](http://self.name/) = name self.age = age ❹     def sit(self):
"""模拟⼩狗收到命令时坐下"""
print(f"{[self.name](http://self.name/)} is now sitting.") def roll_over(self):
"""模拟⼩狗收到命令时打滚"""
print(f"{[self.name](http://self.name/)} rolled over!")
虽然这⾥需要注意的地⽅很多，但也不⽤担⼼。这样的结构在本章随处可⻅，你有很多熟悉它的机会。⾸先，定义⼀个名为 Dog 的类（⻅❶）。根 据约定，在 Python 中，⾸字⺟⼤写的名称指的是类。因为这是我们创建的全新的类，所以定义时不加括号。然后是⼀个⽂档字符串，对这个类的功能做了描述。
_**init()_** ⽅法
类中的函数称为⽅法。你在前⾯学到的有关函数的⼀切都适⽤于⽅法，就⽬前⽽⾔，唯⼀重要的差别是调⽤⽅法的⽅式。**init**()（⻅❷）是 ⼀个特殊⽅法，每当你根据 Dog 类创建新实例时，Python 都会⾃动运⾏ 它。在这个⽅法的名称中，开头和末尾各有两个下划线，这是⼀种约定，
旨在避免 Python 默认⽅法与普通⽅法发⽣名称冲突。务必确保 **init**() 的两边都有两个下划线，否则当你使⽤类来创建实例时，将 不会⾃动调⽤这个⽅法，进⽽引发难以发现的错误。
我们将 **init**() ⽅法定义成包含三个形参：self、name 和 age。在这个⽅法的定义中，形参 self 必不可少，⽽且必须位于其他形参的前 ⾯。为何必须在⽅法定义中包含形参 self 呢？因为当 Python 调⽤这个⽅ 法来创建 Dog 实例时，将⾃动传⼊实参 self。每个与实例相关联的⽅法 调⽤都会⾃动传递实参 self，该实参是⼀个指向实例本⾝的引⽤，让实例 能够访问类中的属性和⽅法。当我们创建 Dog 实例时，Python 将调⽤ Dog 类的 **init**() ⽅法。我们将通过实参向 Dog() 传递名字和年龄； self 则会⾃动传递，因此不需要我们来传递。每当我们根据 Dog 类创建 实例时，都只需给最后两个形参（name 和 age）提供值。 在 **init**() ⽅法内定义的两个变量都有前缀 self（⻅❸）。以 self 为前缀的变量可供类中的所有⽅法使⽤，可以通过类的任意实例来访问。
[self.name](http://self.name/) = name 获取与形参 name 相关联的值，并将其赋给变量name，然后该变量被关联到当前创建的实例。self.age = age 的作⽤ 与此类似。像这样可通过实例访问的变量称为属性（attribute）。 Dog 类还定义了另外两个⽅法：sit() 和 roll_over()（⻅❹）。由于 这些⽅法执⾏时不需要额外的信息，因此只有⼀个形参 self。稍后将创建 的实例能够访问这些⽅法，换句话说，它们都会坐下和打滚。当前，sit() 和 roll_over() 所做的有限，只是打印⼀条消息，指出⼩狗正在坐下或打滚。但是可以扩展这些⽅法以模拟实际情况：如果这个类属于⼀个计算机游戏，那么这些⽅法将包含创建⼩狗坐下和打滚动画效果的代码；如果这个类是⽤于控制机器狗的，那么这些⽅法将让机器狗做出坐下和打滚的动作。

9.1.2 根据类创建实例
可以将类视为有关如何创建实例的说明。例如，Dog 类就是⼀系列说明， 让 Python 知道如何创建表⽰特定⼩狗的实例。 下⾯创建⼀个表⽰特定⼩狗的实例：
class Dog: --snip-- ❶ my_dog = Dog('Willie', 6) ❷ print(f"My dog's name is {my_dog.name}.") ❸ print(f"My dog is {my_dog.age} years old.")
这⾥使⽤的是上⼀个⽰例中编写的 Dog 类。我们让 Python 创建⼀条名字为 'Willie'、年龄为 6 的⼩狗（⻅❶）。

在处理这⾏代码时，Python 调⽤Dog 类的 **init**() ⽅法，并传⼊实参 'Willie' 和 6。**init**()⽅法创建⼀个表⽰特定⼩狗的实例，并且使⽤提供的值设置属性 name 和 age。接下来，Python 返回⼀个表⽰这条⼩狗的实例，⽽我们将这个实例赋 给变量 my_dog。在这⾥，命名约定很有⽤：通常可以认为⾸字⺟⼤写的名称（如 Dog）指的是类，⽽全⼩写的名称（如 my_dog）指的是根据类创 建的实例。

```python
class Dog: --snip--
my_dog = Dog('willie',6)
print(f"My dog's name is{my_dog.name}.")
```

1. 访问属性
要访问实例的属性，可使⽤点号。在❷处，编写如下代码来访问
my_dog 的属性 name 的值：
my_dog.name
点号在 Python 中很常⽤，这种语法演⽰了 Python 如何获取属性的值。 在这⾥，Python 先找到实例 my_dog，再查找与这个实例相关联的属 性 name。在 Dog 类中引⽤这个属性时，使⽤的是 [self.name](http://self.name/)。在❸ 处，我们⽤同样的⽅法来获取属性 age 的值。 输出是有关 my_dog 的摘要：
My dog's name is Willie.
My dog is 6 years old.
2. 调⽤⽅法
根据 Dog 类创建实例后，就能使⽤点号来调⽤ Dog 类中定义的任何⽅ 法了。下⾯让⼩狗坐下和打滚：
class Dog: --snip-- my_dog = Dog('Willie', 6) my_dog.sit() my_dog.roll_over()
要调⽤⽅法，需指定实例名（这⾥是 my_dog）和想调⽤的⽅法，并⽤ 句点分隔。在遇到代码 my_dog.sit() 时，Python 在类 Dog 中查找 ⽅法 sit() 并运⾏其代码。Python 还会以同样的⽅式解读代码
my_dog.roll_over()。
现在，Willie 按我们的命令做了：
Willie is now sitting.
Willie rolled over!
这种语法很有⽤。如果给属性和⽅法指定了合适的描述性名称，如
name、age、sit() 和 roll_over()，即便对于从未⻅过的代码
块，我们也能够轻松地推断出它是做什么的。
3. 创建多个实例
可按需求根据类创建任意数量的实例。下⾯再创建⼀个名为your_dog 的⼩狗实例：
class Dog: --snip-- my_dog = Dog('Willie', 6) your_dog = Dog('Lucy', 3) print(f"My dog's name is {my_dog.name}.") print(f"My dog is {my_dog.age} years old.") my_dog.sit() print(f"\nYour dog's name is {your_dog.name}.") print(f"Your dog is {your_dog.age} years old.") your_dog.sit()
我们在这个⽰例中创建了两条⼩狗，分别名为 Willie 和 Lucy。每条⼩ 狗都是⼀个独⽴的实例，有⾃⼰的⼀组属性，能够执⾏相同的操作：
My dog's name is Willie.
My dog is 6 years old.
Willie is now sitting.
Your dog's name is Lucy.
Your dog is 3 years old.
Lucy is now sitting.
    
    即使给第⼆条⼩狗指定同样的名字和年龄，Python 也会根据 Dog 类创 建另⼀个实例。你可以按需求根据⼀个类创建任意数量的实例，只要
    你能给每个实例起⼀个独特的变量名，或者让它在列表或字典中占有⼀席之地就⾏。
    

9.2 使⽤类和实例
可以使⽤类来模拟现实世界中的很多情景。类编写好后，你的⼤部分时间将花在使⽤根据类创建的实例上。你需要完成的⾸要任务之⼀是，修改实例的属性。既可以直接修改实例的属性，也可以编写⽅法以特定的⽅式进⾏修改。
9.2.1 Car 类
下⾯编写⼀个表⽰汽⻋的类，它存储了有关汽⻋的信息，并提供了⼀个汇总这些信息的⽅法：
[car.py](http://car.py/)
class Car:
"""⼀次模拟汽⻋的简单尝试"""
❶     def **init**(self, make, model, year):
"""初始化描述汽⻋的属性"""
self.make = make self.model = model self.year = year ❷     def get_descriptive_name(self):
"""返回格式规范的描述性信息"""
long_name = f"{self.year} {self.make} {self.model}" return long_name.title() ❸ my_new_car = Car('audi', 'a4', 2024) print(my_new_car.get_descriptive_name())
在❶处，定义 **init**() ⽅法。与前⾯的 Dog 类中⼀样，这个⽅法的第 ⼀个形参为 self。此外，这个⽅法还包含三个形参：make、model 和 year。**init**() ⽅法接受这些形参的值，并将它们赋给根据这个类创 建的实例的属性。在创建新的 Car 实例时，需要指定其制造商、型号和⽣ 产年份。
在❷处，定义⼀个名为 get_descriptive_name() 的⽅法，它使⽤属性
year、make 和 model 创建⼀个对汽⻋进⾏描述的字符串，让我们⽆须分 别打印每个属性的值。为了在这个⽅法中访问属性的值，使⽤了
self.make、self.model 和 self.year。
在❸处，根据 Car 类创建⼀个实例，并将其赋给变量 my_new_car。接下来，调⽤ get_descriptive_ name() ⽅法，指出我们拥有⼀辆什么样
的汽⻋：
2024 Audi A4
为了让这个类更有趣，下⾯给它添加⼀个随时间变化的属性，⽤于存储汽⻋的⾏驶⾥程。

9.2.2 给属性指定默认值

有些属性⽆须通过形参来定义，可以在 **init**() ⽅法中为其指定默认 值。
下⾯来添加⼀个名为 odometer_reading 的属性，其初始值总是为 0。我 们还添加了⼀个名为 read_odometer() 的⽅法，⽤于读取汽⻋的⾥程 表：
class Car:
def **init**(self, make, model, year):
"""初始化描述汽⻋的属性"""
self.make = make self.model = model self.year = year ❶         self.odometer_reading = 0 def get_descriptive_name(self): --snip-- ❷     def read_odometer(self):
"""打印⼀条指出汽⻋⾏驶⾥程的消息"""
print(f"This car has {self.odometer_reading} miles on it.") my_new_car = Car('audi', 'a4', 2024)
print(my_new_car.get_descriptive_name()) my_new_car.read_odometer()
现在，当 Python 调⽤ **init**() ⽅法创建新实例时，将像上⼀个⽰例⼀ 样以属性的⽅式存储制造商、型号和⽣产年份。接下来，Python 创建⼀个 名为 odometer_reading 的属性，并将其初始值设置为 0（⻅❶）。在❷ 处，定义⼀个名为 read_odometer() 的⽅法，让你能够轻松地知道汽⻋ 的⾏驶⾥程 。
此处⾥程的单位为英⾥（mile），1 英⾥ ≈ 1.6 千⽶。——编者注
⼀开始，汽⻋的⾏驶⾥程为 0：
2024 Audi A4 This car has 0 miles on it.
出售时⾥程表读数为 0 的汽⻋不多，因此需要修改该属性。

9.2.3 修改属性的值

可以⽤三种不同的⽅式修改属性的值：直接通过实例修改，通过⽅法设置，以及通过⽅法递增（增加特定的值）。下⾯依次介绍这些⽅式。

1. 直接修改属性的值
要修改属性的值，最简单的⽅式是通过实例直接访问它。下⾯的代码
直接将⾥程表读数设置为 23：
class Car: --snip-- my_new_car = Car('audi', 'a4', 2024) print(my_new_car.get_descriptive_name()) my_new_car.odometer_reading = 23 my_new_car.read_odometer()
1
1
这⾥使⽤点号直接访问并设置汽⻋的属性 odometer_reading。这⾏ 代码让 Python 在实例 my_new_car 中找到属性
odometer_reading，并将其值设置为 23：
2024 Audi A4 This car has 23 miles on it.
有时候需要像这样直接访问属性，但其他时候需要编写⽅法来替你更
新属性。
2. 通过⽅法修改属性的值
有⼀个替你更新属性的⽅法⼤有裨益。这样就⽆须直接访问属性了，
⽽是可将值传递给⽅法，由它在内部进⾏更新。
下⾯的⽰例演⽰了⼀个名为 update_odometer() 的⽅法：
class Car: --snip-- def update_odometer(self, mileage):
"""将⾥程表读数设置为指定的值"""
self.odometer_reading = mileage my_new_car = Car('audi', 'a4', 2024) print(my_new_car.get_descriptive_name()) ❶ my_new_car.update_odometer(23) my_new_car.read_odometer()
对 Car 类所做的唯⼀修改是，添加了 update_odometer() ⽅法。 这个⽅法接受⼀个⾥程值，并将其赋给 self.odometer_reading。 在❶处，通过实例 my_new_car 调⽤ update_odometer()，并向它
提供了实参 23（该实参对应于⽅法定义中的形参 mileage）。这将 ⾥程表读数设置为 23。read_odometer() ⽅法会打印该读数：
2024 Audi A4 This car has 23 miles on it.
还可以对 update_odometer() ⽅法进⾏扩展，使其在修改⾥程表读 数时做些额外的⼯作。下⾯来添加⼀些逻辑，禁⽌将⾥程表读数往回
调：
class Car: --snip-- def update_odometer(self, mileage): """
将⾥程表读数设置为指定的值
禁⽌将⾥程表读数往回调
"""
❶ if mileage >= self.odometer_reading: self.odometer_reading = mileage else: ❷ print("You can't roll back an odometer!")
现在，update_odometer() 会在修改属性前检查指定的读数是否合 理。如果给 mileage 指定的值⼤于或等于原来的⾏驶⾥程
（self.odometer_reading），就将⾥程表读数改为新指定的⾏驶
⾥程（⻅❶）；否则发出警告，指出不能将⾥程表往回调（⻅❷）。
3. 通过⽅法让属性的值递增
有时候需要将属性值递增特定的量，⽽不是将其设置为全新的值。假设我们购买了⼀辆⼆⼿⻋，从购买到登记期间增加了 100 英⾥的⾥程。下⾯的⽅法让我们能够传递这个增量，并相应地增⼤⾥程表读数：
class Car: --snip-- def update_odometer(self, mileage): --snip--
def increment_odometer(self, miles):
"""让⾥程表读数增加指定的量"""
self.odometer_reading += miles ❶ my_used_car = Car('subaru', 'outback', 2019) print(my_used_car.get_descriptive_name()) ❷ my_used_car.update_odometer(23_500) my_used_car.read_odometer() ❸ my_used_car.increment_odometer(100) my_used_car.read_odometer()
新增的⽅法 increment_odometer() 接受⼀个单位为英⾥的数，并 将其加到 self.odometer_reading 上。⾸先，创建⼀辆⼆⼿⻋ my_used_car（⻅❶）。然后，调⽤ update_odometer() ⽅法并传⼊ 23_500，将这辆⼆⼿⻋的⾥程表读数设置为 23 500（⻅❷）。最后，调⽤increment_odometer() 并传⼊ 100，以增加从购买到登
记期间⾏驶的 100 英⾥（⻅❸）：
2019 Subaru Outback This car has 23500 miles on it.
This car has 23600 miles on it.
我们可以修改这个⽅法，以禁⽌增量为负值，从⽽防⽌有⼈利⽤它把⾥程表往回调。
注意：虽然可以使⽤类似于上⾯的⽅法来控制⽤户修改属性值（如⾥程表读数）的⽅式，但能够访问程序的⼈都能直接访问属性将⾥程表修改为任意的值。要确保安全，除了进⾏类似于前⾯的基本检查以外，还需要极度关注细节。

9.3 继承

在编写类时，并⾮总是要从头开始。如果要编写的类是⼀个既有的类的特殊版本，可使⽤继承（inheritance）。当⼀个类继承另⼀个类时，将⾃动获 得后者的所有属性和⽅法。原有的类称为⽗类（parent class），⽽新类称为 ⼦类（child class）。⼦类不仅继承了⽗类的所有属性和⽅法，还可定义⾃ ⼰的属性和⽅法。

9.3.1 ⼦类的 **init**() ⽅法

在既有的类的基础上编写新类，通常要调⽤⽗类的 **init**() ⽅法。这 将初始化在⽗类的 **init**() ⽅法中定义的所有属性，从⽽让⼦类也可 以使⽤这些属性。
例如，下⾯来模拟电动汽⻋。电动汽⻋是⼀种特殊的汽⻋，因此可在之前Car 类的基础上创建新类 ElectricCar。这样，只需为电动汽⻋特有的 属性和⾏为编写代码即可。
下⾯创建 ElectricCar 类的⼀个简单版本，它具备 Car 类的所有功能：
electric_car.py
❶ class Car:
"""⼀次模拟汽⻋的简单尝试"""
def **init**(self, make, model, year):
"""初始化描述汽⻋的属性"""
self.make = make self.model = model self.year = year self.odometer_reading = 0 def get_descriptive_name(self):
"""返回格式规范的描述性名称"""
long_name = f"{self.year} {self.make} {self.model}" return long_name.title() def read_odometer(self):
"""打印⼀个句⼦，指出汽⻋的⾏驶⾥程"""
print(f"This car has {self.odometer_reading} miles on it.") def update_odometer(self, mileage):
"""将⾥程表读数设置为给定的值"""
if mileage >= self.odometer_reading: self.odometer_reading = mileage else: print("You can't roll back an odometer!") def increment_odometer(self, miles):
"""让⾥程表读数增加给定的量"""
self.odometer_reading += miles ❷ class ElectricCar(Car):
"""电动汽⻋的独特之处"""
❸     def **init**(self, make, model, year):
"""初始化⽗类的属性"""
❹         super().**init**(make, model, year) ❺ my_leaf = ElectricCar('nissan', 'leaf', 2024) print(my_leaf.get_descriptive_name())
⾸先是 Car 类的代码（⻅❶）。在创建⼦类时，⽗类必须包含在当前⽂件 中，且位于⼦类前⾯。接下来，定义⼦类 ElectricCar（⻅❷）。在定义 ⼦类时，必须在括号内指定⽗类的名称。**init**() ⽅法接受创建 Car 实例所需的信息（⻅❸）。
super() 是⼀个特殊的函数，让你能够调⽤⽗类的⽅法（⻅❹）。这⾏代码让 Python 调⽤ Car 类的 **init**() ⽅法，从⽽让 ElectricCar 实例包含这个⽅法定义的所有属性。⽗类也称为超类（superclass），函数名super 由此得名。
为了测试继承能够正确地发挥作⽤，我们尝试创建⼀辆电动汽⻋，但提供的信息与创建燃油汽⻋时相同。在❺处，创建 ElectricCar 类的⼀个实 例，并将其赋给变量 my_leaf。这⾏代码调⽤ ElectricCar 类中定义的**init**() ⽅法，后者让 Python 调⽤⽗类 Car 中定义的 **init**() ⽅法。我们提供了实参 'nissan'、'leaf' 和 2024。
除了 **init**() ⽅法以外，电动汽⻋还没有特有的属性和⽅法。当前， 我们只想确认电动汽⻋的⼀些⾏为与燃油汽⻋⼀致：
2024 Nissan Leaf
ElectricCar 实例的⾏为与 Car 实例⼀样，现在可以开始定义电动汽⻋ 特有的属性和⽅法了。

9.3.2 给⼦类定义属性和⽅法
让⼀个类继承另⼀个类后，就可以添加区分⼦类和⽗类所需的新属性和新⽅法了。
下⾯添加⼀个电动汽⻋特有的属性（电池），以及⼀个描述该属性的⽅法。我们将存储电池容量，并编写⼀个⽅法打印对电池的描述：
lass Car: --snip-- class ElectricCar(Car):
"""电动汽⻋的独特之处"""
def **init**(self, make, model, year): """
先初始化⽗类的属性，再初始化电动汽⻋特有的属性
"""
super().**init**(make, model, year) ❶         self.battery_size = 40 ❷     def describe_battery(self):
"""打印⼀条描述电池容量的消息"""
print(f"This car has a {self.battery_size}-kWh battery.") my_leaf = ElectricCar('nissan', 'leaf', 2024) print(my_leaf.get_descriptive_name()) my_leaf.describe_battery()
在❶处，添加新属性 self.battery_size，并设置其初始值（40）。根 据 ElectricCar 类创建的所有实例都将包含这个属性，但所有的 Car 实 例都不包含它。在❷处，还添加了⼀个名为 describe_battery() 的⽅
法，⽤来打印有关电池的信息。在调⽤这个⽅法时，可以看到⼀条电动汽⻋特有的描述：
2024 Nissan Leaf This car has a 40-kWh battery.
对于 ElectricCar 类的特殊程度没有任何限制，在模拟电动汽⻋时，可根据所需的准确程度添加任意数量的属性和⽅法。如果⼀个属性或⽅法是所有汽⻋都有的，⽽不是电动汽⻋特有的，就应将其加⼊ Car 类⽽不是 ElectricCar 类。这样，使⽤ Car 类的成员将获得相应的功能，⽽ElectricCar 类只包含处理电动汽⻋特有属性和⾏为的代码。

9.3.3 重写⽗类中的⽅法

在使⽤⼦类模拟的实物的⾏为时，如果⽗类中的⼀些⽅法不能满⾜⼦类的需求，就可以⽤下⾯的办法重写：在⼦类中定义⼀个与要重写的⽗类⽅法同名的⽅法。这样，Python 将忽略这个⽗类⽅法，只关注你在⼦类中定义 的相应⽅法。
假设 Car 类有⼀个名为 fill_gas_tank() 的⽅法，它对电动汽⻋来说毫 ⽆意义，因此你可能想重写它。下⾯演⽰了⼀种重写⽅式：
class ElectricCar(Car): --snip-- def fill_gas_tank(self):
"""电动汽⻋没有油箱"""
print("This car doesn't have a gas tank!")
现在，如果有⼈对电动汽⻋调⽤ fill_gas_tank() ⽅法，Python 将忽略 Car 类中的 fill_gas_tank() ⽅法，转⽽运⾏上述代码。在使⽤继承 时，可让⼦类保留从⽗类那⾥继承的“精华”，重写不需要的“糟粕”。

9.3.4 将实例⽤作属性
在使⽤代码模拟实物时，你可能会发现⾃⼰给类添加了太多细节：属性和⽅法越来越多，⽂件越来越⻓。在这种情况下，可能需要将类的⼀部分提取出来，作为⼀个独⽴的类。将⼤型类拆分成多个协同⼯作的⼩类，这种⽅法称为组合（composition）。
例如，在不断给 ElectricCar 类添加细节时，我们可能会发现其中包含很多专门针对汽⻋电池的属性和⽅法。在这种情况下，可将这些属性和⽅法提取出来，放到⼀个名为 Battery 的类中，并将⼀个 Battery 实例作为 ElectricCar 类的属性：
class Car: --snip-- class Battery:
"""⼀次模拟电动汽⻋电池的简单尝试"""
❶     def **init**(self, battery_size=40):
"""初始化电池的属性"""
self.battery_size = battery_size ❷     def describe_battery(self):
"""打印⼀条描述电池容量的消息"""
print(f"This car has a {self.battery_size}-kWh battery.")
class ElectricCar(Car):
"""电动汽⻋的独特之处"""
def **init**(self, make, model, year): """
先初始化⽗类的属性，再初始化电动汽⻋特有的属性
"""
super().**init**(make, model, year) ❸         self.battery = Battery() my_leaf = ElectricCar('nissan', 'leaf', 2024) print(my_leaf.get_descriptive_name()) my_leaf.battery.describe_battery()
我们定义了⼀个名为 Battery 的新类，它没有继承任何类（⻅❶）。
**init**() ⽅法在 self 之外还有⼀个形参 battery_size。这个形参
是可选的：如果没有给它提供值，电池容量将被设置为 40。
describe_battery() ⽅法也被移到了这个类中（⻅❷）。 在 ElectricCar 类中，添加⼀个名为 self.battery 的属性（⻅❸）。
这⾏代码让 Python 创建⼀个新的 Battery 实例（因为没有指定容量，所 以为默认值 40），并将该实例赋给属性 self.battery。每当 **init**() ⽅法被调⽤时，都将执⾏该操作，因此现在每个ElectricCar 实例都包含⼀个⾃动创建的 Battery 实例。
我们创建⼀辆电动汽⻋，并将其赋给变量 my_leaf。在描述电池时，需要 使⽤电动汽⻋的属性 battery：
my_leaf.battery.describe_battery()
这⾏代码让 Python 在实例 my_leaf 中查找属性 battery，并对存储在该属性中的 Battery 实例调⽤ describe_battery() ⽅法。
输出与你在前⾯看到的相同：
2024 Nissan Leaf This car has a 40-kWh battery.
这看似做了很多额外的⼯作，但是现在想多详细地描述电池都可以，且不会导致 ElectricCar 类混乱不堪。下⾯再给 Battery 类添加⼀个⽅法， 它根据电池容量报告汽⻋的续航⾥程：
class Car: --snip-- class Battery: --snip-- def get_range(self):
"""打印⼀条消息，指出电池的续航⾥程"""
if self.battery_size == 40: range = 150 elif self.battery_size == 65: range = 225
print(f"This car can go about {range} miles on a full charge.") class ElectricCar(Car): --snip--
my_leaf = ElectricCar('nissan', 'leaf', 2024) print(my_leaf.get_descriptive_name()) my_leaf.battery.describe_battery() ❶ my_leaf.battery.get_range()
新增的⽅法 get_range() 做了⼀些简单的分析：如果电池的容量为 40 千 ⽡时，就将续航⾥程设置为 150 英⾥；如果容量为 65 千⽡时，就将续航⾥
程设置为 225 英⾥。然后，它会报告这个值。为了使⽤这个⽅法，也需要通过汽⻋的属性 battery 来调⽤（⻅❶）。 输出已经可以根据电池的容量显⽰对应的续航⾥程了：
2024 Nissan Leaf This car has a 40-kWh battery.
This car can go about 150 miles on a full charge.
9.3.5 模拟实物
在模拟较复杂的事物（如电动汽⻋）时，需要思考⼀些有趣的问题。续航⾥程是电池的属性还是汽⻋的属性呢？如果只描述⼀辆汽⻋，将get_range() ⽅法放在 Battery 类中也许是合适的，但如果要描述⼀家 汽⻋制造商的整条产品线，也许应该将 get_range() ⽅法移到ElectricCar 类中。在这种情况下，get_range() 依然根据电池容量来确定续航⾥程，但报告的是⼀款汽⻋的续航⾥程。也可以这样做：仍将get_range() ⽅法留在 Battery 类中，但向它传递⼀个参数，如 car_model。此时，get_range() ⽅法将根据电池容量和汽⻋型号报告续航⾥程。
这让你进⼊了程序员的另⼀个境界：在解决上述问题时，从较⾼的逻辑层⾯（⽽不是语法层⾯）思考。你考虑的不是 Python，⽽是如何使⽤代码来 表⽰实际事物。达到这种境界后，你会经常发现，对现实世界的建模⽅法没有对错之分。有些⽅法的效率更⾼，但要找出效率最⾼的表⽰法，需要⼀定的实践。只要代码能够像你希望的那样运⾏，就说明你已经做得很好了！即便发现⾃⼰不得不多次尝试使⽤不同的⽅法来重写类，也不必⽓
馁。要编写出⾼效、准确的代码，这是必经之路。

9.4 导⼊类
随着不断地给类添加功能，⽂件可能变得很⻓，即便妥善地使⽤了继承和组合亦如此。遵循 Python 的整体理念，应该让⽂件尽量整洁。Python 在这 ⽅⾯提供了帮助，允许你将类存储在模块中，然后在主程序中导⼊所需的模块。
9.4.1 导⼊单个类
下⾯创建⼀个只包含 Car 类的模块。有⼀个微妙的命名问题：在本章中， 已经有⼀个名为 [car.py](http://car.py/) 的⽂件，但这个模块也应命名为 [car.py](http://car.py/)，因为它包含 表⽰汽⻋的代码。我们将这样解决这个命名问题：将 Car 类存储在⼀个名 为 [car.py](http://car.py/) 的模块中，该模块将覆盖前⾯的⽂件 [car.py](http://car.py/)。从现在开始，使⽤该 模块的程序都必须使⽤更具体的⽂件名，如 my_car.py。下⾯是模块 [car.py](http://car.py/)，其中只包含 Car 类的代码：
[car.py](http://car.py/)
❶ """⼀个⽤来表⽰汽⻋的类"""
class Car:
"""⼀次模拟汽⻋的简单尝试"""
def **init**(self, make, model, year):
"""初始化描述汽⻋的属性"""
self.make = make self.model = model self.year = year self.odometer_reading = 0 def get_descriptive_name(self):
"""返回格式规范的描述性名称"""
long_name = f"{self.year} {self.make} {self.model}" return long_name.title() def read_odometer(self):
"""打印⼀条消息，指出汽⻋的⾏驶⾥程"""
print(f"This car has {self.odometer_reading} miles on it.") def update_odometer(self, mileage):
"""
将⾥程表读数设置为指定的值
拒绝将⾥程表往回调
"""
if mileage >= self.odometer_reading: self.odometer_reading = mileage else: print("You can't roll back an odometer!") def increment_odometer(self, miles):
"""让⾥程表读数增加指定的量"""
self.odometer_reading += miles
❶处是⼀个模块级⽂档字符串，对该模块的内容做了简要的描述。你应该
为⾃⼰创建的每个模块编写⽂档字符串。
下⾯来创建另⼀个⽂件——my_car.py，在其中导⼊ Car 类并创建其实例：
my_car.py
❶ from car import Car my_new_car = Car('audi', 'a4', 2024) print(my_new_car.get_descriptive_name()) my_new_car.odometer_reading = 23 my_new_car.read_odometer()
import 语句（⻅❶）让 Python 打开模块 car 并导⼊其中的 Car 类。这 样，我们就可以使⽤ Car 类，就像它是在当前⽂件中定义的⼀样。输出与 你在前⾯看到的⼀样：
2024 Audi A4 This car has 23 miles on it.
导⼊类是⼀种⾼效的编程⽅式。如果这个程序包含整个 Class 类，它该有 多⻓啊！通过将这个类移到⼀个模块中并导⼊该模块，依然可使⽤其所有
功能，但主程序⽂件变得整洁易读了。这还让你能够将⼤部分逻辑存储在独⽴的⽂件中。在确定类能像你希望的那样⼯作后，就可以不管这些⽂件，专注于主程序的⾼级逻辑了。

9.4.2 在⼀个模块中存储多个类

尽管同⼀个模块中的类之间应该存在某种相关性，但其实可以根据需要在⼀个模块中存储任意数量的类。Battery 类和 ElectricCar 类都可帮助 模拟汽⻋，下⾯将它们都加⼊模块 [car.py](http://car.py/)：
[car.py](http://car.py/)
"""⼀组⽤于表⽰燃油汽⻋和电动汽⻋的类"""
class Car: --snip-- class Battery:
"""⼀次模拟电动汽⻋电瓶的简单尝试"""
def **init**(self, battery_size=40):
"""初始化电池的属性"""
self.battery_size = battery_size def describe_battery(self):
"""打印⼀条描述电池容量的消息"""
print(f"This car has a {self.battery_size}-kWh battery.") def get_range(self):
"""打印⼀条描述电池续航⾥程的消息"""
if self.battery_size == 40: range = 150 elif self.battery_size == 65: range = 225
print(f"This car can go about {range} miles on a full charge.") class ElectricCar(Car):
"""模拟电动汽⻋的独特之处"""
def **init**(self, make, model, year): """
先初始化⽗类的属性，再初始化电动汽⻋特有的属性
"""
super().**init**(make, model, year) self.battery = Battery()
现在，可以新建⼀个名为 my_electric_car.py 的⽂件，导⼊ ElectricCar
类，并创建⼀辆电动汽⻋了：
my_electric_car.py
from car import ElectricCar my_leaf = ElectricCar('nissan', 'leaf', 2024) print(my_leaf.get_descriptive_name()) my_leaf.battery.describe_battery() my_leaf.battery.get_range()
输出与你在前⾯看到的相同，但⼤部分逻辑隐藏在⼀个模块中：
2024 Nissan Leaf This car has a 40-kWh battery.
This car can go about 150 miles on a full charge.

9.4.3 从⼀个模块中导⼊多个类

可以根据需要在程序⽂件中导⼊任意数量的类。如果要在同⼀个程序中创建燃油汽⻋和电动汽⻋，就需要将 Car 类和 ElectricCar 类都导⼊：
my_cars.py
❶ from car import Car, ElectricCar ❷ my_mustang = Car('ford', 'mustang', 2024) print(my_mustang.get_descriptive_name()) ❸ my_leaf = ElectricCar('nissan', 'leaf', 2024) print(my_leaf.get_descriptive_name())
当从⼀个模块中导⼊多个类时，⽤逗号分隔各个类（⻅❶）。导⼊必要的类后，就可根据需要创建每个类的任意数量的实例了。
在这个⽰例中，创建了⼀辆福特野⻢燃油汽⻋（⻅❷）和⼀辆⽇产聆⻛电动汽⻋（⻅❸）：
2024 Ford Mustang 2024 Nissan Leaf
9.4.4 导⼊整个模块
还可以先导⼊整个模块，再使⽤点号访问需要的类。这种导⼊⽅法很简单，代码也易读。由于创建类实例的代码都包含模块名，因此不会与当前
⽂件使⽤的任何名称发⽣冲突。

下⾯的代码导⼊整个 car 模块，并创建⼀辆燃油汽⻋和⼀辆电动汽⻋：
my_cars.py
❶ import car ❷ my_mustang = car.Car('ford', 'mustang', 2024) print(my_mustang.get_descriptive_name()) ❸ my_leaf = car.ElectricCar('nissan', 'leaf', 2024) print(my_leaf.get_descriptive_name())
⾸先，导⼊整个 car 模块（⻅❶）。接下来，使⽤语法module_name.classname 访问需要的类。像前⾯⼀样，我们创建了⼀辆福特野⻢燃油汽⻋（⻅❷）和⼀辆⽇产聆⻛电动汽⻋（⻅❸）。

9.4.5 导⼊模块中的所有类

要导⼊模块中的每个类，可使⽤下⾯的语法：
from module_name import *
不推荐这种导⼊⽅式，原因有⼆。第⼀，最好只需要看⼀下⽂件开头的import 语句，就能清楚地知道程序使⽤了哪些类。但这种导⼊⽅式没有明 确地指出使⽤了模块中的哪些类。第⼆，这种导⼊⽅式还可能引发名称⽅⾯的迷惑。如果不⼩⼼导⼊了⼀个与程序⽂件中的其他东⻄同名的类，将
引发难以诊断的错误。这⾥之所以介绍这种导⼊⽅式，是因为虽然不推荐，但你可能在别⼈编写的代码中⻅到它。

当需要从⼀个模块中导⼊很多类时，还是最好在导⼊整个模块之后使⽤module_name.classname 语法来访问这些类。这样，虽然⽂件开头并没
有列出⽤到的所有类，但是你清楚地知道在程序的哪些地⽅使⽤了导⼊的模块。此外，这还避免了导⼊模块中的每个类可能引发的名称冲突。

9.4.6 在⼀个模块中导⼊另⼀个模块
有时候，需要将类分散到多个模块中，以免模块太⼤或者在同⼀个模块中存储不相关的类。在将类存储在多个模块中时，你可能会发现⼀个模块中
的类依赖于另⼀个模块中的类。在这种情况下，可在前⼀个模块中导⼊必要的类。

下⾯将 Car 类存储在⼀个模块中，并将 ElectricCar 和 Battery 类存储在另⼀个模块中。将第⼆个模块命名为 electric_car.py（这将覆盖前⾯创
建的⽂件 electric_car.py），并将 Battery 类和 ElectricCar 类复制到这个模块中：
electric_car.py
"""⼀组可⽤于表⽰电动汽⻋的类"""
from car import Car class Battery: --snip-- class ElectricCar(Car): --snip--
ElectricCar 类需要访问其⽗类 Car，因此直接将 Car 类导⼊该模块。 如果忘记了这⾏代码，Python 将在我们试图创建 ElectricCar 实例时报 错。还需更新 car 模块，使其只包含 Car 类：
[car.py](http://car.py/)
"""⼀个可⽤于表⽰汽⻋的类"""
class Car: --snip--
现在可分别从每个模块中导⼊类，以根据需要创建任意类型的汽⻋了：
my_cars.py
from car import Car from electric_car import ElectricCar my_mustang = Car('ford', 'mustang', 2024) print(my_mustang.get_descriptive_name()) my_leaf = ElectricCar('nissan', 'leaf', 2024) print(my_leaf.get_descriptive_name())
我们从 car 模块中导⼊了 Car 类，并从 electric_car 模块中导⼊了 ElectricCar 类。接下来，创建⼀辆燃油汽⻋和⼀辆电动汽⻋。这两种汽 ⻋都被正确地创建了：
2024 Ford Mustang 2024 Nissan Leaf

9.4.7 使⽤别名

第 8 章说过，当使⽤模块来组织项⽬代码时，别名能发挥很⼤的作⽤。在导⼊类时，也可以给它指定别名。
假设要在程序中创建⼤量电动汽⻋实例，需要反复输⼊ ElectricCar，⾮ 常烦琐。为了避免这种烦恼，可在 import 语句中给 ElectricCar 指定 ⼀个别名：
from electric_car import ElectricCar as EC
现在每当需要创建电动汽⻋实例时，都可使⽤这个别名：
my_leaf = EC('nissan', 'leaf', 2024)
还可以给模块指定别名。下⾯导⼊模块 electric_car 并给它指定了别 名：
import electric_car as ec
现在可以结合使⽤模块别名和完整的类名了：
my_leaf = ec.ElectricCar('nissan', 'leaf', 2024)

9.4.8 找到合适的⼯作流程

如你所⻅，在组织⼤型项⽬的代码⽅⾯，Python 提供了很多选项。熟悉所 有这些选项很重要，这样才能确定哪种项⽬组织⽅式是最佳的，才能理解别⼈开发的项⽬。
⼀开始应让代码结构尽量简单。⾸先尝试在⼀个⽂件中完成所有的⼯作，确定⼀切都能正确运⾏后，再将类移到独⽴的模块中。如果你喜欢模块和
⽂件的交互⽅式，可在项⽬开始时就尝试将类存储到模块中。先找出让你能够编写出可⾏代码的⽅式，再尝试让代码更加整洁。

9.5 Python 标准库
Python 标准库是⼀组模块，在安装 Python 时已经包含在内。你现在已经对 函数和类的⼯作原理有了⼤致的了解，可以开始使⽤其他程序员编写好的
模块了。你可以使⽤标准库中的任何函数和类，只需在程序开头添加⼀条
简单的 import 语句即可。下⾯来看看模块 random，它在你模拟很多现 实情况时很有⽤。
在这个模块中，⼀个有趣的函数是 randint()。它将两个整数作为参数， 并随机返回⼀个位于这两个整数之间（含）的整数。下⾯演⽰了如何⽣成
⼀个位于 1 和 6 之间的随机整数：

from random import randint >>> randint(1, 6) 3
在模块 random 中，另⼀个很有⽤的函数是 choice()。它将⼀个列表或 元组作为参数，并随机返回其中的⼀个元素：
from random import choice >>> players = ['charles', 'martina', 'michael', 'florence', 'eli'] >>> first_up = choice(players) >>> first_up 'florence'
在创建与安全相关的应⽤程序时，不要使⽤模块 random，但它能⽤来创建 众多有趣的项⽬。
注意：还可以从其他地⽅下载外部模块。第⼆部分的每个项⽬都需要使⽤外部模块，届时你将看到很多这样的⽰例。

9.6 类的编程⻛格
你必须熟悉有些与类相关的编程⻛格问题，在编写的程序较复杂时尤其如此。
类名应采⽤驼峰命名法，即将类名中的每个单词的⾸字⺟都⼤写，并且不使⽤下划线。实例名和模块名都采⽤全⼩写格式，并在单词之间加上下划
线。
对于每个类，都应在类定义后⾯紧跟⼀个⽂档字符串。这种⽂档字符串简要地描述类的功能，你应该遵循编写函数的⽂档字符串时采⽤的格式约
定。每个模块也都应包含⼀个⽂档字符串，对其中的类可⽤来做什么进⾏描述。
可以使⽤空⾏来组织代码，但不宜过多。在类中，可以使⽤⼀个空⾏来分隔⽅法；⽽在模块中，可以使⽤两个空⾏来分隔类。
当需要同时导⼊标准库中的模块和你编写的模块时，先编写导⼊标准库模块的 import 语句，再添加⼀个空⾏，然后编写导⼊你⾃⼰编写的模块的 import 语句。在包含多条 import 语句的程序中，这种做法让⼈更容易 明⽩程序使⽤的各个模块来⾃哪⾥。