---
tags:
  - learn/program/python
---


⾄此，你已经掌握了编写整洁易⽤的程序所需的基本技能，该考虑让程序⽬标更明确、⽤途更⼤了。在本章中，你将学习处理⽂件，让程序能够快速地分析⼤量数据；

你将学习错误处理，避免程序在⾯对意外情况时崩溃；你将学习异常，它们是 Python 创建的特殊对象，⽤于管理程序运⾏时出现的错误；你还将学习使⽤ json 模块保存⽤户数 据，以免这些数据在程序结束运⾏后丢失。

学习处理⽂件和保存数据能让你的程序更易于使⽤：⽤户能够选择输⼊什么样的数据以及在什么时候输⼊；⽤户使⽤程序做完⼀些⼯作后，可先将
程序关闭，以后再接着往下做。学习处理异常可帮助你应对⽂件不存在等情况，以及处理其他可能导致程序崩溃的问题。这让程序在⾯对错误的数
据时更稳健——不管这些错误数据源⾃⽆意的错误，还是出于破坏程序的恶意企图。你在本章学习的技能可提⾼程序的适⽤性、可⽤性和稳定性。
10.1 读取⽂件
⽂本⽂件可存储的数据多得令⼈难以置信：天⽓数据、交通数据、社会经济数据、⽂学作品，等等。每当需要分析或修改存储在⽂件中的信息时，
读取⽂件都很有⽤，对数据分析应⽤程序来说尤其如此。例如，可以编写⼀个程序来读取⽂本⽂件的内容，并且以新的格式重写该⽂件，让浏览器
能够显⽰。
要使⽤⽂本⽂件中的信息，⾸先需要将信息读取到内存中。既可以⼀次性读取⽂件的全部内容，也可以逐⾏读取。

10.1.1 读取⽂件的全部内容

要读取⽂件，需要⼀个包含若⼲⾏⽂本的⽂件。下⾯来创建⼀个⽂件，它包含精确到⼩数点后 30 位的圆周率值，且在⼩数点后每 10 位处换⾏：
pi_digits.txt
3.1415926535
8979323846
2643383279
要动⼿尝试后续⽰例，既可以在编辑器中输⼊这些数据⾏，并将⽂件保存为 pi_digits.txt，也可以从本书主⻚下载。请将这个⽂件保存到本章程序所 在的⽬录中。
下⾯的程序打开并读取这个⽂件，再将其内容显⽰到屏幕上：
file_reader.py
from pathlib import Path ❶ path = Path('pi_digits.txt') ❷ contents = path.read_text() print(contents)
要使⽤⽂件的内容，需要将其路径告知 Python。路径（path）指的是⽂件或 ⽂件夹在系统中的准确位置。Python 提供了 pathlib 模块，让你能够更轻 松地在各种操作系统中处理⽂件和⽬录。提供特定功能的模块通常称为库（library）。这就是这个模块被命名为 pathlib 的原因所在。 这⾥⾸先从 pathlib 模块导⼊ Path 类。Path 对象指向⼀个⽂件，可⽤ 来做很多事情。例如，让你在使⽤⽂件前核实它是否存在，读取⽂件的内容，以及将新数据写⼊⽂件。这⾥创建了⼀个表⽰⽂件 pi_digits.txt 的 Path 对象，并将其赋给了变量 path（⻅❶）。由于这个⽂件与当前编写 的 .py ⽂件位于同⼀个⽬录中，因此 Path 只需要知道其⽂件名就能访问 它。
注意：VS Code 会在最近打开的⽂件夹中查找⽂件，因此如果你使⽤ 的是 VS Code，请先打开本章程序所在的⽂件夹。假如你将本章的程序⽂件存储在⽂件夹 chapter_10 中，请按 Ctrl + O（在 macOS 中为 Command + O），并打开这个⽂件夹。 创建表⽰⽂件 pi_digits.txt 的 Path 对象后，使⽤ read_text() ⽅法来读取这个⽂件的全部内容（⻅❷）。read_text() 将该⽂件的全部内容作为 ⼀个字符串返回，⽽我们将这个字符串赋给了变量 contents。在打印 contents 的值时，将显⽰这个⽂本⽂件的全部内容：
3.1415926535
8979323846
2643383279
相⽐于原始⽂件，该输出唯⼀不同的地⽅是末尾多了⼀个空⾏。为何会多出这个空⾏呢？因为 read_text() 在到达⽂件末尾时会返回⼀个空字符 串，⽽这个空字符串会被显⽰为⼀个空⾏。
要删除这个多出来的空⾏，可对字符串变量 contents 调⽤ rstrip()：
from pathlib import Path
path = Path('pi_digits.txt') contents = path.read_text() contents = contents.rstrip() print(contents)
第 2 章介绍过，Python ⽅法 rstrip() 能删除字符串末尾的空⽩。现在， 输出与原始⽂件的内容完全⼀致了：
3.1415926535
8979323846
2643383279
要在读取⽂件内容时删除末尾的换⾏符，可在调⽤ read_text() 后直接调⽤⽅法 rstrip()：
contents = path.read_text().rstrip()
这⾏代码先让 Python 对当前处理的⽂件调⽤ read_text() ⽅法，再对 read_text() 返回的字符串调⽤ rstrip() ⽅法，然后将整理好的字符 串赋给变量 contents。这种做法称为⽅法链式调⽤（method chaining）， 在编程时很常⽤。

10.1.2 相对⽂件路径和绝对⽂件路径

当将类似于 pi_digits.txt 这样的简单⽂件名传递给 Path 时，Python 将在当前执⾏的⽂件（即 .py 程序⽂件）所在的⽬录中查找。 根据你组织⽂件的⽅式，有时可能要打开不在程序⽂件所属⽬录中的⽂件。例如，你可能将程序⽂件存储在了⽂件夹 python_work 中，并且在⽂件夹 python_work 中创建了⼀个名为 text_files 的⽂件夹，⽤于存储程序⽂件 要操作的⽂本⽂件。虽然⽂件夹 text_files 在⽂件夹 python_work 中，但仅向 Path 传递⽂件夹 text_files 中的⽂件的名称也是不可⾏的，因为 Python只在⽂件夹 python_work 中查找，⽽不会在其⼦⽂件夹 text_files 中查找。

要让 Python 打开不与程序⽂件位于同⼀个⽬录中的⽂件，需要提供正确的 路径。

在编程中，指定路径的⽅式有两种。⾸先，相对⽂件路径让 Python 到相对 于当前运⾏的程序所在⽬录的指定位置去查找。由于⽂件夹 text_files 位于⽂件夹 python_work 中，因此需要创建⼀个以 text_files 打头并以⽂件名结尾的路径，如下所⽰：
path = Path('text_files/filename.txt')
其次，可以将⽂件在计算机中的准确位置告诉 Python，这样就不⽤管当前 运⾏的程序存储在什么地⽅了。这称为绝对⽂件路径。在相对路径⾏不通时，可使⽤绝对路径。假如 text_files 并不在⽂件夹 python_work 中，则仅向 Path 传递路径 'text_files/filename.txt' 是⾏不通的，因为
Python 只在⽂件夹 python_work 中查找该位置。为了明确地指出希望 Python 到哪⾥去查找，需要提供绝对路径。 绝对路径通常⽐相对路径⻓，因为它们以系统的根⽂件夹为起点：
path = Path('/home/eric/data_files/text_files/filename.txt')
使⽤绝对路径，可读取系统中任何地⽅的⽂件。就⽬前⽽⾔，最简单的做法是，要么将数据⽂件存储在程序⽂件所在的⽬录中，要么将其存储在程
序⽂件所在⽬录下的⼀个⽂件夹（如 text_files）中。 注意：在显⽰⽂件路径时，Windows 系统使⽤反斜杠（\）⽽不是斜杠 （/）。但是你在代码中应该始终使⽤斜杠，即便在 Windows 系统中 也是如此。在与你或其他⽤户的系统交互时，pathlib 库会⾃动使⽤ 正确的路径表⽰⽅法。

10.1.3 访问⽂件中的各⾏
在使⽤⽂件时，经常需要检查其中的每⼀⾏：可能要在⽂件中查找特定的信息，或者以某种⽅式修改⽂件中的⽂本。例如，在分析天⽓时，可能要
遍历⼀个包含天⽓数据的⽂件，并使⽤天⽓描述中包含 sunny 字样的⾏；在新闻报道中，可能要查找包含标记 <headline> 的⾏，并按特定的格式 改写它。你可以使⽤ splitlines() ⽅法将冗⻓的字符串转换为⼀系列⾏，再使⽤ for 循环以每次⼀⾏的⽅式检查⽂件中的各⾏：
file_reader.py
from pathlib import Path path = Path('pi_digits.txt') ❶ contents = path.read_text() ❷ lines = contents.splitlines() for line in lines: print(line)
与前⾯⼀样，⾸先读取⽂件的全部内容（⻅❶）。如果要处理⽂件中的各⾏，就⽆须在读取⽂件时删除任何空⽩。splitlines() ⽅法返回⼀个列 表，其中包含⽂件中所有的⾏，⽽我们将这个列表赋给了变量 lines（⻅ ❷）。然后，遍历这些⾏并打印它们：
3.1415926535
8979323846
2643383279
由于没有修改这些⾏，因此输出与原始⽂件完全⼀致。

10.1.4 使⽤⽂件的内容

将⽂件的内容读取到内存中后，就能以任意⽅式使⽤这些数据了。下⾯以简单的⽅式使⽤圆周率的值。⾸先，创建⼀个字符串，它包含⽂件中存储
的所有数字，不包含空格：
pi_string.py
from pathlib import Path path = Path('pi_digits.txt')
contents = path.read_text() lines = contents.splitlines() pi_string = '' ❶ for line in lines: pi_string += line print(pi_string) print(len(pi_string))
像上⼀个⽰例⼀样，⾸先读取⽂件，并将其中的所有⾏都存储在⼀个列表中。然后，创建变量 pi_string，⽤于存储圆周率的值。接下来，使⽤循 环将各⾏加⼊ pi_string（⻅❶）。最后，打印这个字符串及其⻓度：
3.1415926535  8979323846  2643383279
36
变量 pi_string 存储的字符串包含原来位于每⾏左端的空格。要删除这 些空格，可对每⾏调⽤ lstrip()：
-f-osrn ilpi-n-e  in lines: pi_string += line.lstrip() print(pi_string) print(len(pi_string))
这样就获得了⼀个字符串，其中包含准确到 30 位⼩数的圆周率值。这个字符串的⻓度是 32 个字符，因为它还包含整数部分的 3 和⼩数点：
3.141592653589793238462643383279
32
注意：在读取⽂本⽂件时，Python 将其中的所有⽂本都解释为字符 串。如果读取的是数，并且要将其作为数值使⽤，就必须使⽤ int() 函数将其转换为整数，或者使⽤ float() 函数将其转换为浮点数。

10.1.5 包含 100 万位的⼤型⽂件
尽管前⾯分析的都是⼀个只有三⾏的⽂本⽂件，但是这些代码⽰例也可以处理⽐它⼤得多的⽂件。如果⼀个⽂本⽂件包含精确到⼩数点后 1 000 000位⽽不是 30 位的圆周率值，也可以创建⼀个包含所有这些数字的字符串。⽆须对前⾯的程序做任何修改，只需将这个⽂件传递给它即可。在这⾥，只打印到⼩数点后 50 位，以免终端花太多时间滚动显⽰全部的 1 000 000位数字：
pi_string.py
from pathlib import Path path = Path('pi_million_digits.txt') contents = path.read_text() lines = contents.splitlines() pi_string = '' for line in lines: pi_string += line.lstrip() print(f"{pi_string[:52]}...") print(len(pi_string))
输出表明，创建的字符串确实包含精确到⼩数点后 1 000 000 位的圆周率
值：
3.14159265358979323846264338327950288419716939937510...
1000002
在可处理的数据量⽅⾯，Python 没有任何限制。只要系统的内存⾜够⼤， 你想处理多少数据就可以处理多少数据。

注意：要运⾏这个程序（以及后⾯的众多⽰例），需要从本书主⻚下载相关的资源。

10.1.6 圆周率值中包含你的⽣⽇吗
我⼀直想知道⾃⼰的⽣⽇是否包含在圆周率值中。下⾯来扩展刚才编写的程序，以确定某个⼈的⽣⽇是否包含在圆周率值的前 1 000 000 位中。为
此，可先将⽣⽇表⽰为⼀个由数字组成的字符串，再检查这个字符串是否在 pi_string 中：
pi_birthday.py
-f-osrn ilpi-n-e  in lines: pi_string += line.strip() birthday = input("Enter your birthday, in the form mmddyy: ") if birthday in pi_string: print("Your birthday appears in the first million digits of pi!") else: print("Your birthday does not appear in the first million digits of pi.")
⾸先提⽰⽤户输⼊其⽣⽇，再检查这个字符串是否在 pi_string 中。运 ⾏这个程序：
Enter your birthdate, in the form mmddyy: 120372 Your birthday appears in the first million digits of pi!
我的⽣⽇确实出现在了圆周率值中！读取⽂件的内容后，就能以任意⽅式对其进⾏分析了。

10.2 写⼊⽂件
保存数据的最简单的⽅式之⼀是将其写⼊⽂件。通过将输出写⼊⽂件，即便关闭包含程序输出的终端窗⼝，这些输出也依然存在：既可以在程序结
束运⾏后查看这些输出，也可以与他⼈共享输出⽂件，还可以编写程序来将这些输出读取到内存中并进⾏处理。
10.2.1 写⼊⼀⾏
定义⼀个⽂件的路径后，就可使⽤ write_text() 将数据写⼊该⽂件了。 为明⽩其中的⼯作原理，下⾯将⼀条简单的消息存储到⽂件中，⽽不将其打印到屏幕上：
write_message.py
from pathlib import Path path = Path('programming.txt') path.write_text("I love programming.")
write_text() ⽅法接受单个实参，即要写⼊⽂件的字符串。这个程序没 有终端输出，但你如果打开⽂件 programming.txt，将看到如下⼀⾏内容：
programming.txt
I love programming.
这个⽂件与计算机中的其他⽂件没有什么不同。你可以打开它，在其中输⼊新⽂本，复制其内容，将内容粘贴到其中，等等。
注意：Python 只能将字符串写⼊⽂本⽂件。如果要将数值数据存储到 ⽂本⽂件中，必须先使⽤函数 str() 将其转换为字符串格式。
10.2.2 写⼊多⾏
write_text() ⽅法会在幕后完成⼏项⼯作。⾸先，如果 path 变量对应 的路径指向的⽂件不存在，就创建它。其次，将字符串写⼊⽂件后，它会
确保⽂件得以妥善地关闭。如果没有妥善地关闭⽂件，可能会导致数据丢失或受损。
要将多⾏写⼊⽂件，需要先创建⼀个字符串（其中包含要写⼊⽂件的全部内容），再调⽤ write_text() 并将这个字符串传递给它。下⾯将多⾏内容写⼊⽂件 programming.txt：
from pathlib import Path contents = "I love programming.\n" contents += "I love creating new games.\n" contents += "I also love working with data.\n" path = Path('programming.txt') path.write_text(contents)
⾸先定义变量 contents，⽤于存储要写⼊⽂件的所有内容。接下来，使 ⽤运算符 += 在该变量中追加这个字符串。可根据需要执⾏这种操作任意多
次，以创建任意⻓度的字符串。这⾥在每⾏末尾都添加了换⾏符，让每个句⼦都占⼀⾏。
如果你运⾏这个程序，再打开⽂件 programming.txt，将发现上述每⼀⾏都 在这个⽂本⽂件中：
I love programming.
I love creating new games.
I also love working with data.
也可以通过添加空格、制表符和空⾏来设置输出的格式，就像处理基于终端的输出那样。对于字符串的⻓度没有任何限制。计算机⽣成的很多⽂件
就是这样创建的。
注意：在对 path 对象调⽤ write_text() ⽅法时，务必谨慎。如果 指定的⽂件已存在， write_text() 将删除其内容，并将指定的内容
写⼊其中。本章后⾯将介绍如何使⽤ pathlib 检查指定的⽂件是否存在。

10.3 异常

Python 使⽤称为异常（exception）的特殊对象来管理程序执⾏期间发⽣的错误。每当发⽣让 Python 不知所措的错误时，它都会创建⼀个异常对象。 如果你编写了处理该异常的代码，程序将继续运⾏；如果你未对异常进⾏处理，程序将停⽌，并显⽰⼀个 traceback，其中包含有关异常的报告。
异常是使⽤ try-except 代码块处理的。try-except 代码块让 Python执⾏指定的操作，同时告诉 Python 在发⽣异常时应该怎么办。在使⽤ try-except 代码块时，即便出现异常，程序也将继续运⾏：显⽰你编写 的友好的错误消息，⽽不是令⽤户迷惑的 traceback。
10.3.1 处理 ZeroDivisionError 异常
下⾯来看⼀种导致 Python 引发异常的简单错误。你可能知道不能将数除以 0，但还是让 Python 试试看吧：
division_calculator.py
print(5/0)
Python ⽆法这样做，因此你将看到⼀个 traceback：
Traceback (most recent call last): File "division_calculator.py", line 1, in <module> print(5/0) ~^~
❶ ZeroDivisionError: division by zero
在上述 traceback 中，错误 ZeroDivisionError 是个异常对象（⻅
❶）。Python 在⽆法按你的要求做时，就会创建这种对象。在这种情况 下，Python 将停⽌运⾏程序，并指出引发了哪种异常，⽽我们可根据这些 信息对程序进⾏修改。下⾯将告诉 Python，在发⽣这种错误时该怎么办。 这样，如果再次发⽣这样的错误，我们就有所准备了。

10.3.2 使⽤ try-except 代码块
当你认为可能发⽣错误时，可编写⼀个 try-except 代码块来处理可能引 发的异常。你让 Python 尝试运⾏特定的代码，并告诉它如果这些代码引发 了指定的异常，该怎么办。
处理 ZeroDivisionError 异常的 try-except 代码块类似于下⾯这样：
try: print(5/0) except ZeroDivisionError: print("You can't divide by zero!")
这⾥将导致错误的代码⾏ print(5/0) 放在⼀个 try 代码块中。如果 try 代码块中的代码运⾏起来没有问题，Python 将跳过 except 代码块；如果 try 代码块中的代码导致错误，Python 将查找与之匹配的 except 代码块 并运⾏其中的代码。
在这个⽰例中，try 代码块中的代码引发了 ZeroDivisionError 异常，因此 Python 查找指出了该怎么办的 except 代码块，并运⾏其中的代码。 这样，⽤户看到的是⼀条友好的错误消息，⽽不是 traceback：
You can't divide by zero!
如果 try-except 代码块后⾯还有其他代码，程序将继续运⾏，因为 Python 已经知道了如何处理错误。下⾯来看⼀个在捕获错误后让程序继续 运⾏的⽰例。

10.3.3 使⽤异常避免崩溃
如果在错误发⽣时，程序还有⼯作没有完成，妥善地处理错误就显得尤其重要。这种情况经常出现在要求⽤户提供输⼊的程序中。如果程序能够妥
善地处理⽆效输⼊，就能提⽰⽤户提供有效输⼊，⽽不⾄于崩溃。

下⾯来创建⼀个只执⾏除法运算的简单计算器：
division_calculator.py
print("Give me two numbers, and I'll divide them.") print("Enter 'q' to quit.") while True: ❶     first_number = input("\nFirst number: ") if first_number == 'q': break ❷     second_number = input("Second number: ") if second_number == 'q': break ❸     answer = int(first_number) / int(second_number) print(answer)
在❶处，程序提⽰⽤户输⼊⼀个数，并将其赋给变量 first_number。如 果⽤户输⼊的不是表⽰退出的 q，就再提⽰⽤户输⼊⼀个数，并将其赋给变 量 second_number（⻅❷）。接下来，计算这两个数的商（⻅❸）。这个 程序没有采取任何处理错误的措施，因此在执⾏除数为 0 的除法运算时，
它将崩溃：
Give me two numbers, and I'll divide them.
Enter 'q' to quit.
First number: 5 Second number: 0 Traceback (most recent call last): File "division_calculator.py", line 11, in <module> answer = int(first_number) / int(second_number) ~~^~~~
ZeroDivisionError: division by zero
程序崩溃可不好，让⽤户看到 traceback 也不是个好主意。不懂技术的⽤户会感到糊涂，怀有恶意的⽤户还能通过 traceback 获悉你不想让他们知道的信息。例如，他们将知道你的程序⽂件的名称，还将看到部分不能正确运⾏的代码。有时候，训练有素的攻击者可根据这些信息判断出可对你的代码发起什么样的攻击。

10.3.4 else 代码块
通过将可能引发错误的代码放在 try-except 代码块中，可提⾼程序抵御 错误的能⼒。因为错误是执⾏除法运算的代码⾏导致的，所以需要将它放
到 try-except 代码块中。这个⽰例还包含⼀个 else 代码块，只有 try 代码块成功执⾏才需要继续执⾏的代码，都应放到 else 代码块中：
--snip-- while True: -i-fs nsiepc-o-n d_number == 'q': break ❶     try: answer = int(first_number) / int(second_number) ❷     except ZeroDivisionError: print("You can't divide by 0!") ❸     else: print(answer)
我们让 Python 尝试执⾏ try 代码块中的除法运算（⻅❶），这个代码块只 包含可能导致错误的代码。依赖 try 代码块成功执⾏的代码都被放在 else 代码块中。在这个⽰例中，如果除法运算成功，就使⽤ else 代码块 来打印结果（⻅❸）。
except 代码块告诉 Python，在出现 ZeroDivisionError 异常时该怎么办（⻅❷）。如果 try 代码块因零除错误⽽失败，就打印⼀条友好的消 息，告诉⽤户如何避免这种错误。程序会继续运⾏，⽽⽤户根本看不到
traceback：
Give me two numbers, and I'll divide them.
Enter 'q' to quit.
First number: 5 Second number: 0 You can't divide by 0!
First number: 5 Second number: 2 2.5
First number: q
只有可能引发异常的代码才需要放在 try 语句中。有时候，有⼀些仅在 try 代码块成功执⾏时才需要运⾏的代码，这些代码应放在 else 代码块 中。except 代码块告诉 Python，如果在尝试运⾏ try 代码块中的代码时引发了指定的异常该怎么办。

通过预测可能发⽣错误的代码，可编写稳健的程序。它们即便⾯临⽆效数据或缺少资源，也能继续运⾏，不受⽆意的⽤户错误和恶意攻击的影响。

10.3.5 处理 FileNotFoundError 异常

在使⽤⽂件时，⼀种常⻅的问题是找不到⽂件：要查找的⽂件可能在其他地⽅，⽂件名可能不正确，或者这个⽂件根本就不存在。对于所有这些情
况，都可使⽤ try-except 代码块来处理。 我们来尝试读取⼀个不存在的⽂件。下⾯的程序尝试读取⽂件 alice.txt 的内 容，但这个⽂件并没有被存储在 [alice.py](http://alice.py/) 所在的⽬录中：
[alice.py](http://alice.py/)
from pathlib import Path path = Path('alice.txt') contents = path.read_text(encoding='utf-8')
请注意，这⾥使⽤ read_text() 的⽅式与前⾯稍有不同。如果系统的默 认编码与要读取的⽂件的编码不⼀致，参数 encoding 必不可少。如果要 读取的⽂件不是在你的系统中创建的，这种情况更容易发⽣。
Python ⽆法读取不存在的⽂件，因此引发了⼀个异常：
Traceback (most recent call last): ❶   File "[alice.py](http://alice.py/)", line 4, in <module> ❷     contents = path.read_text(encoding='utf-8') ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
File "/.../pathlib.py", line 1056, in read_text with self.open(mode='r', encoding=encoding, errors=errors) as f: ^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
File "/.../pathlib.py", line 1042, in open return io.open(self, mode, buffering, encoding, errors, newline)
^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^^
❸ FileNotFoundError: [Errno 2] No such file or directory: 'alice.txt'
这⾥的 traceback ⽐前⾯的那些都⻓，因此下⾯介绍如何看懂复杂的 traceback。通常最好从 traceback 的末尾着⼿。从最后⼀⾏可知，引发了异 常 FileNotFoundError（⻅❸）。这⼀点很重要，它让我们知道应该在 要编写的 except 代码块中使⽤哪种异常。 回头看看 traceback 开头附近（⻅❶），从这⾥可知，错误发⽣在⽂件 [alice.py](http://alice.py/) 的第四⾏。接下来的⼀⾏列出了导致错误的代码⾏（⻅❷）。 traceback 的其余部分列出了⼀些代码，它们来⾃打开和读取⽂件涉及的 库。通常，不需要详细阅读和理解 traceback 中的这些内容。 为了处理这个异常，应将 traceback 指出的存在问题的代码⾏放到 try 代码 块中。这⾥，存在问题的是包含 read_text() 的代码⾏：
from pathlib import Path path = Path('alice.txt') try: contents = path.read_text(encoding='utf-8') ❶ except FileNotFoundError: print(f"Sorry, the file {path} does not exist.")
在这个⽰例中，try 代码块中的代码引发了 FileNotFoundError 异常，因此要编写⼀个与该异常匹配的 except 代码块（⻅❶）。这样，当找不 到⽂件时，Python 将运⾏ except 代码块中的代码，从⽽显⽰⼀条友好的错误消息，⽽不是 traceback：
Sorry, the file alice.txt does not exist.
如果⽂件不存在，这个程序就什么也做不了，因此上⾯就是这个程序的全部输出。下⾯来扩展这个⽰例，看看当你使⽤多个⽂件时，异常处理可提
供什么样的帮助。

10.3.6 分析⽂本

你可以分析包含整本书的⽂本⽂件。很多经典⽂学作品是以简单的⽂本⽂件的⽅式提供的，因为它们不受版权限制。本节使⽤的⽂本来⾃古登堡计
划，该计划提供了⼀系列不受版权限制的⽂学作品。如果你要在编程项⽬中使⽤⽂学⽂本，这是⼀个很不错的资源。

下⾯来提取童话 Alice in Wonderland（《爱丽丝漫游奇境记》）的⽂本，并 尝试计算它包含多少个单词。我们将使⽤ split() ⽅法，它默认以空⽩为 分隔符将字符串分拆成多个部分：

```python
from pathlib import Path path = Path('alice.txt') try: contents = path.read_text(encoding='utf-8') except FileNotFoundError: print(f"Sorry, the file {path} does not exist.") else:
#计算⽂件⼤致包含多少个单词
❶     words = contents.split() ❷     num_words = len(words) print(f"The file {path} has about {num_words} words.")
```

我将⽂件 alice.txt 移到了正确的⽬录中，让 try 代码块能够成功地执⾏。 对变量 contents（它现在是⼀个⻓⻓的字符串，包含童话 Alice in Wonderland 的全部⽂本）调⽤ split() ⽅法，⽣成⼀个列表，其中包含这 部童话中的所有单词（⻅❶）。通过对这个列表调⽤ len()，可知道原始 字符串⼤致包含多少个单词（⻅❷）。最后，打印⼀条消息，指出⽂件包含多少个单词。这些代码都放在 else 代码块中，因为仅当 try 代码块成 功执⾏时才会执⾏它们。输出指出了⽂件 alice.txt 包含多少个单词：
The file alice.txt has about 29594 words.
这个数略微偏⼤，因为这⾥使⽤的⽂本⽂件包含出版商提供的额外信息，但它与童话 Alice in Wonderland 的⻓度基本⼀致。

10.3.7 使⽤多个⽂件

下⾯多分析⼏本书。先将这个程序的⼤部分代码移到⼀个名为count_words() 的函数中，这样对多本书进⾏分析会更容易：
word_count.py
from pathlib import Path def count_words(path):
❶     """计算⼀个⽂件⼤致包含多少个单词"""
try: contents = path.read_text(encoding='utf-8') except FileNotFoundError: print(f"Sorry, the file {path} does not exist.") else:

计算⽂件⼤致包含多少个单词

words = contents.split() num_words = len(words) print(f"The file {path} has about {num_words} words.") path = Path('alice.txt') count_words(path)
这些代码⼤多与原来⼀样，只是被移到了函数 count_words() 中，并且 增加了缩进量。在修改程序的同时更新注释是个不错的习惯，因此我们将
注释改成了⽂档字符串，并稍微调整了⼀下措辞（⻅❶）。
现在可以编写⼀个简短的循环，计算要分析的任何⽂本包含多少个单词了。为此，我们把要分析的⽂件的名称存储在⼀个列表中，然后对列表中
的每个⽂件都调⽤ count_words()。我们将尝试计算 Alice inWonderland、Siddhartha（《悉达多》）、Moby Dick（《⽩鲸》）和 Little
Women（《⼩妇⼈》）分别包含多少个单词，它们都不受版权限制。我故意没有将 siddhartha.txt 放到 word_count.py 所在的⽬录中，以便展⽰这个程序在⽂件不存在时应对得如何：
from pathlib import Path def count_words(filename): --snip--
filenames = ['alice.txt', 'siddhartha.txt', 'moby_dick.txt', 'little_women.txt']
for filename in filenames: ❶     path = Path(filename) count_words(path)
先将⽂件名存储为简单字符串，然后将每个字符串转换为 Path 对象（⻅ ❶），再调⽤ count_words()。虽然⽂件 siddhartha.txt 不存在，但这丝 毫不影响这个程序处理其他⽂件：
The file alice.txt has about 29594 words.
Sorry, the file siddhartha.txt does not exist.
The file moby_dick.txt has about 215864 words.
The file little_women.txt has about 189142 words.
在这个⽰例中，使⽤ try-except 代码块有两个重要的优点：⼀是避免⽤ 户看到 traceback，⼆是让程序可以继续分析能够找到的其他⽂件。如果不
捕获因找不到 siddhartha.txt ⽽引发的 FileNotFoundError 异常，⽤户将 看到完整的 traceback，⽽程序将在尝试分析 Siddhartha 后停⽌运⾏——根 本不分析 Moby Dick 和 Little Women。

10.3.8 静默失败
在上⼀个⽰例中，我们告诉⽤户有⼀个⽂件找不到。但并⾮每次捕获异常都需要告诉⽤户，你有时候希望程序在发⽣异常时保持静默，就像什么都没有发⽣⼀样继续运⾏。要让程序静默失败，可像通常那样编写 try 代码 块，但在 except 代码块中明确地告诉 Python 什么都不要做。Python 有⼀ 个 pass 语句，可在代码块中使⽤它来让 Python 什么都不做：
def count_words(path):
"""计算⼀个⽂件⼤致包含多少个单词"""
try: --snip-- except FileNotFoundError: pass else: --snip--
相⽐于上⼀个程序，这个程序唯⼀的不同之处是，except 代码块包含⼀条pass 语句。现在，当出现 FileNotFoundError 异常时，虽然仍将执⾏
except 代码块中的代码，但什么都不会发⽣。当这种错误发⽣时，既不会 出现 traceback，也没有任何输出。⽤户将看到存在的每个⽂件包含多少个 单词，但没有任何迹象表明有⼀个⽂件未找到：
The file alice.txt has about 29594 words.
The file moby_dick.txt has about 215864 words.
The file little_women.txt has about 189142 words.
pass 语句还充当了占位符，提醒你在程序的某个地⽅什么都没有做，⽽且 以后也许要在这⾥做些什么。例如，在这个程序中，我们可能决定将找不
到的⽂件的名称写⼊⽂件 missing_files.txt。虽然⽤户看不到这个⽂件，但 我们可以读取它，进⽽处理所有找不到⽂件的问题。

10.3.9 决定报告哪些错误
该在什么情况下向⽤户报告错误？⼜该在什么情况下静默失败呢？如果⽤户知道要分析哪些⽂件，他们可能希望在有⽂件未被分析时出现⼀条消息
来告知原因。如果⽤户只想看到结果，并不知道要分析哪些⽂件，可能就⽆须在有些⽂件不存在时告知他们。向⽤户显⽰他们不想看到的信息可能
会降低程序的可⽤性。Python 的错误处理结构让你能够细致地控制与⽤户 共享错误信息的程度，要共享多少信息由你决定。
编写得很好且经过恰当测试的代码不容易出现内部错误，如语法错误和逻辑错误，但只要程序依赖于外部因素，如⽤户输⼊、是否存在指定的⽂
件、是否有⽹络连接，就有可能出现异常。凭借经验可判断该在程序的什么地⽅包含异常处理块，以及出现错误时该向⽤户提供多少相关的信息。

10.4 存储数据
很多程序要求⽤户输⼊某种信息，⽐如让⽤户存储游戏⾸选项或提供要可视化的数据。不管专注点是什么，程序都会把⽤户提供的信息存储在列表
和字典等数据结构中。当⽤户关闭程序时，⼏乎总是要保存他们提供的信息。⼀种简单的⽅式是使⽤模块 json 来存储数据。 模块 json 让你能够将简单的 Python 数据结构转换为 JSON 格式的字符 串，并在程序再次运⾏时从⽂件中加载数据。你还可以使⽤ json 在 Python 程序之间共享数据。更重要的是，JSON 数据格式并不是 Python 专 ⽤的，这让你能够将以 JSON 格式存储的数据与使⽤其他编程语⾔的⼈共享。这是⼀种轻量级数据格式，不仅很有⽤，也易于学习。
注意：JSON（JavaScript Object Notation）格式最初是为 JavaScript 开发的，但随后成了⼀种通⽤的格式，被包括 Python 在内的众多语⾔采 ⽤。
10.4.1 使⽤ json.dumps() 和 json.loads()
下⾯先编写⼀个存储⼀组数的简短程序，再编写⼀个将这些数读取到内存中的程序。第⼀个程序将使⽤ json.dumps() 来存储这组数，⽽第⼆个程
序将使⽤ json.loads() 来读取它们。
json.dumps() 函数接受⼀个实参，即要转换为 JSON 格式的数据。这个 函数返回⼀个字符串，这样你就可将其写⼊数据⽂件了：
number_writer.py
from pathlib import Path import json numbers = [2, 3, 5, 7, 11, 13] ❶ path = Path('numbers.json') ❷ contents = json.dumps(numbers) path.write_text(contents)
⾸先导⼊模块 json，并创建⼀个数值列表。然后选择⼀个⽂件名，指定要 将该数值列表存储到哪个⽂件中（⻅❶）。通常使⽤⽂件扩展名 .json 来指 出⽂件存储的数据为 JSON 格式。接下来，使⽤ json.dumps() 函数⽣成 ⼀个字符串（⻅❷），它包含我们要存储的数据的 JSON 表⽰形式。⽣成这个字符串后，像本章前⾯⼀样，使⽤ write_text() ⽅法将其写⼊⽂件。 这个程序没有输出，我们打开⽂件 numbers.json ⼀探究竟。该⽂件中数据的 存储格式看起来与 Python 中⼀样：
[2, 3, 5, 7, 11, 13]
下⾯再编写⼀个程序，使⽤ json.loads() 将这个列表读取到内存中：
number_reader.py
from pathlib import Path import json ❶ path = Path('numbers.json') ❷ contents = path.read_text() ❸ numbers = json.loads(contents) print(numbers)
在❶处，确保读取的是前⾯写⼊的⽂件。这个数据⽂件是使⽤特殊格式的
⽂本⽂件，因此可使⽤ read_text() ⽅法来读取它（⻅❷）。然后将这 个⽂件的内容传递给 json.loads()（⻅❸）。这个函数将⼀个 JSON 格 式的字符串作为参数，并返回⼀个 Python 对象（这⾥是⼀个列表），⽽我 们将这个对象赋给了变量 numbers。最后，打印恢复的数值列表，看看是
否与 number_writer.py 中创建的数值列表相同：
[2, 3, 5, 7, 11, 13]
这是⼀种在程序之间共享数据的简单⽅式。

10.4.2 保存和读取⽤户⽣成的数据

使⽤ json 保存⽤户⽣成的数据很有必要，因为如果不以某种⽅式进⾏存储，⽤户的信息就会在程序停⽌运⾏时丢失。下⾯来看⼀个这样的例⼦：提⽰⽤户在⾸次运⾏程序时输⼊⾃⼰的名字，并且在他再次运⾏程序时仍然记得他。
先来存储⽤户的名字：
remember_me.py
from pathlib import Path import json ❶ username = input("What is your name? ") ❷ path = Path('username.json') contents = json.dumps(username) path.write_text(contents) ❸ print(f"We'll remember you when you come back, {username}!")
⾸先，提⽰⽤户输⼊名字（⻅❶）。接下来，将收集到的数据写⼊⽂件
username.json（⻅❷）。然后，打印⼀条消息，指出存储了⽤户输⼊的信息 （⻅❸）：
What is your name? Eric We'll remember you when you come back, Eric!
现在再编写⼀个程序，向名字已被存储的⽤户发出问候：
greet_user.py
from pathlib import Path import json ❶ path = Path('username.json') contents = path.read_text() ❷ username = json.loads(contents) print(f"Welcome back, {username}!")
我们读取数据⽂件的内容（⻅❶），并使⽤ json.loads() 将恢复的数据 赋给变量 username（⻅❷）。有了已恢复的⽤户名，就可以使⽤个性化 的问候语欢迎⽤户回来了：
Welcome back, Eric!
需要将这两个程序合并到⼀个程序（remember_me.py）中。在这个程序运 ⾏时，将尝试从内存中获取⽤户的⽤户名。如果没有找到，就提⽰⽤户输⼊⽤户名，并将其存储到⽂件 username.json 中，以供下次使⽤。这⾥原本 可以编写⼀个 try-except 代码块，以便在⽂件 username.json 不存在时采 取合适的措施，但我们没有这样做，⽽是使⽤了 pathlib 模块提供的⼀个 便利⽅法：
remember_me.py
from pathlib import Path import json path = Path('username.json') ❶ if path.exists(): contents = path.read_text() username = json.loads(contents) print(f"Welcome back, {username}!") ❷ else: username = input("What is your name? ") contents = json.dumps(username) path.write_text(contents) print(f"We'll remember you when you come back, {username}!")
Path 类提供了很多很有⽤的⽅法。如果指定的⽂件或⽂件夹存在，exists() ⽅法返回 True，否则返回 False。这⾥使⽤path.exists() 来确定是否存储了⽤户名（⻅❶）。如果⽂件 username.json 存在，就加载其中的⽤户名，并向⽤户发出个性化问候。 如果⽂件 username.json 不存在（⻅❷），就提⽰⽤户输⼊⽤户名，并存储 ⽤户输⼊的值。此外，还会打印⼀条消息，指出当⽤户再回来时我们还会记得他。
⽆论执⾏的是哪个代码块，都将显⽰⽤户名和合适的问候语。如果这是程序⾸次运⾏，输出将如下所⽰：
What is your name? Eric We'll remember you when you come back, Eric!
否则，输出将如下所⽰：
Welcome back, Eric!
这是程序之前⾄少运⾏了⼀次时的输出。虽然这⾥存储的数据只是单个字符串，但这个程序可处理所有可转换为 JSON 格式字符串的数据。10.4.3 重构
你经常会遇到这样的情况：虽然代码能够正确地运⾏，但还可以将其划分为⼀系列完成具体⼯作的函数来进⾏改进。这样的过程称为重构。重构让
代码更清晰、更易于理解、更容易扩展。
要重构 remember_me.py，可将其⼤部分逻辑放到⼀个或多个函数中。 remember_me.py 的重点是问候⽤户，因此将其所有代码都放到⼀个名为
greet_user() 的函数中：
remember_me.py
from pathlib import Path import json def greet_user(): ❶     """问候⽤户，并指出其名字"""
path = Path('username.json') if path.exists(): contents = path.read_text() username = json.loads(contents) print(f"Welcome back, {username}!") else: username = input("What is your name? ") contents = json.dumps(username) path.write_text(contents) print(f"We'll remember you when you come back, {username}!")
greet_user()
考虑到现在使⽤了⼀个函数，我们删除注释，转⽽使⽤⼀个⽂档字符串来指出程序的作⽤（⻅❶）。这个程序更加清晰，但 greet_user() 函数所 做的不仅是问候⽤户，还在存储了⽤户名时获取它，在没有存储⽤户名时提⽰⽤户输⼊。
下⾯重构 greet_user()，不让它执⾏这么多任务。⾸先将获取已存储⽤ 户名的代码移到另⼀个函数中：
from pathlib import Path import json def get_stored_username(path):
❶     """如果存储了⽤户名，就获取它"""
if path.exists(): contents = path.read_text() username = json.loads(contents) return username else: ❷         return None def greet_user():
"""问候⽤户，并指出其名字"""
path = Path('username.json') username = get_stored_username(path) ❸     if username: print(f"Welcome back, {username}!") else: username = input("What is your name? ") contents = json.dumps(username) path.write_text(contents) print(f"We'll remember you when you come back, {username}!")
greet_user()
新增的 get_stored_username() 函数⽬标明确，⽂档字符串（⻅❶）指出了这⼀点。如果存储了⽤户名，就获取并返回它；如果传递给get_stored_username() 的路径不存在，就返回 None（⻅❷）。这是⼀种不错的做法：函数要么返回预期的值，要么返回 None。这让我们能够使⽤函数的返回值做简单的测试。如果成功地获取了⽤户名（⻅❸），就打印⼀条欢迎⽤户回来的消息，否则提⽰⽤户输⼊⽤户名。
还需要将 greet_user() 中的另⼀个代码块提取出来，将在没有存储⽤户 名时提⽰⽤户输⼊的代码放在⼀个独⽴的函数中：
from pathlib import Path import json def get_stored_username(path):
"""如果存储了⽤户名，就获取它"""
--snip-- def get_new_username(path):
"""提⽰⽤户输⼊⽤户名"""
username = input("What is your name? ") contents = json.dumps(username) path.write_text(contents) return username def greet_user():
"""问候⽤户，并指出其名字"""
path = Path('username.json') ❶     username = get_stored_username(path) if username: print(f"Welcome back, {username}!") else: ❷         username = get_new_username(path) print(f"We'll remember you when you come back, {username}!")
greet_user()
在 remember_me.py 的这个最终版本中，每个函数都执⾏单⼀⽽清晰的任 务。我们调⽤ greet_user()，它打印⼀条合适的消息：要么欢迎⽼⽤户
回来，要么问候新⽤户。为此，它⾸先调⽤ get_stored_username()（⻅❶），这个函数只负责获取已存储的⽤户名（如果存储了），再在必要时调⽤ get_new_username()（⻅❷），这个函数只负责获取并存储 新⽤户的⽤户名。要编写出清晰且易于维护和扩展的代码，这种划分必不可少。