---
tags:
  - learn/program/python
---

# 代码测试

在编写函数或类时，还可为其编写测试。通过测试，可确定代码⾯对各种输⼊都能够按要求⼯作。测试让你坚信，⽆论有多少⼈使⽤你的程序，它都将正确地⼯作。在程序中添加新代码时，也可对其进⾏测试，确认它们不会破坏程序既有的⾏为。程序员都会犯错，因此每个程序员都必须经常测试⾃⼰的代码，先于⽤户发现问题。

在本章中，你将学习如何使⽤ pytest 来测试代码。pytest 库是⼀组⼯具，不仅能帮助你快速⽽轻松地编写测试，⽽且能持续⽀持随项⽬增⼤⽽变得复杂的测试。Python 默认不包含 pytest，因此你将学习如何安装外部库。知道如何安装外部库让你能够使⽤各种设计良好的代码。这些库还极⼤地增加了你可开发的项⽬类型。
你将学习编写测试⽤例，核实⼀系列输⼊都将得到预期的输出。你将看到测试通过了是什么样⼦的，测试未通过⼜是什么样⼦的，还将知道测试未
通过如何有助于改进代码。你将学习如何测试函数和类，以及该为项⽬编写多少个测试。

11.1 使⽤ pip 安装 pytest
虽然 Python 通过标准库提供了⼤量的功能，但 Python 开发⼈员还是需要频繁⽤到第三⽅包。第三⽅包（third-party package）指的是独⽴于ython 核⼼的库。有些深受欢迎的第三⽅包最终会被纳⼊标准库，并从此随 Python ⼀起被安装。通常，能被纳⼊标准库的包在消除最初的 bug 后不会发⽣太 多变化，它们在被纳⼊后只能与 Python 语⾔同步演进。 然⽽，很多包并未被纳⼊标准库，因此得以独⽴于 Python 语⾔本⾝的更新计划。相较于纳⼊标准库，独⽴的第三⽅包的更新频率往往更⾼，pytest 和本书第⼆部分将使⽤的⼤部分库属于这种情况。虽然不应盲⽬信任所有的第三⽅包，但也不要因噎废⾷，因为很多重要的功能是使⽤第三⽅包实现的。

11.1.1 更新 pip

Python 提供了⼀款名为 pip 的⼯具，可⽤来安装第三⽅包。因为 pip 帮我们 安装来⾃外部的包，所以更新频繁，以消除潜在的安全问题。有鉴于此，我们先来更新 pip。 打开⼀个终端窗⼝，执⾏如下命令：
$ python -m pip install --upgrade pip ❶ Requirement already satisfied: pip in /.../python3.11/site-packages (22.0.4)
--snip-- ❷ Successfully installed pip-22.1.2
这个命令的第⼀部分（python -m pip）让 Python 运⾏ pip 模块；第⼆ 部分（install --upgrade）让 pip 更新⼀个已安装的包；⽽最后⼀部 分（pip）指定要更新哪个第三⽅包。输出表明，当前的 pip 版本 （22.0.4）（⻅❶）被替换成了最新的版本（本书编写期间为 22.1.2）（⻅❷）。
可使⽤下⾯的命令更新系统中安装的任何包：
$ python -m pip install --upgrade package_name

注意：如果你使⽤的是 Linux，在安装 Python 时可能不会⾃动安装 pip。如果在你试图更新 pip 时出现错误消息，请参阅附录 A 提供的说 明。

11.1.2 安装 pytest

将 pip 升级到最新版本后，就可以安装 pytest 了：
$ python -m pip install --user pytest Collecting pytest --snip-- Successfully installed attrs-21.4.0 iniconfig-1.1.1 ...pytest-7.x.x
这⾥使⽤的核⼼命令也是 pip install，但指定的标志不是 -- upgrade，⽽是 --user。这个标志让 Python 只为当前⽤户安装指定的 包。输出表明，成功地安装了最新版本的 pytest，以及 pytest 运⾏所 需的多个其他包。
可使⽤下⾯的命令安装众多的第三⽅包：
$ python -m pip install --user package_name
注意：如果在执⾏这个命令时遇到⿇烦，可尝试在不指定标志 --user 的情况下再次执⾏它。

11.2 测试函数
要学习测试，必须有要测试的代码。下⾯是⼀个简单的函数，它接受名和姓并返回格式规范的姓名：
name_function.py
def get_formatted_name(first, last):
"""⽣成格式规范的姓名"""
full_name = f"{first} {last}" return full_name.title()
get_formatted_name() 函数将名和姓合并成姓名，在名和姓之间加上⼀个空格并将⾸字⺟⼤写，然后返回结果。为了核实get_formatted_name() 会像期望的那样⼯作，我们编写⼀个使⽤这个函数的程序。程序 [names.py](http://names.py/) 让⽤户输⼊名和姓，并显⽰格式规范的姓名：
[names.py](http://names.py/)
from name_function import get_formatted_name print("Enter 'q' at any time to quit.") while True: first = input("\nPlease give me a first name: ") if first == 'q': break last = input("Please give me a last name: ") if last == 'q': break
formatted_name = get_formatted_name(first, last) print(f"\tNeatly formatted name: {formatted_name}.")
这个程序从 name_function.py 中导⼊ get_formatted_name()。⽤户可输⼊⼀系列名和姓，并看到格式规范的姓名：
Enter 'q' at any time to quit.
Please give me a first name: janis Please give me a last name: joplin Neatly formatted name: Janis Joplin.
Please give me a first name: bob Please give me a last name: dylan Neatly formatted name: Bob Dylan.
Please give me a first name: q
从上述输出可知，合并得到的姓名正确⽆误。现在假设要修改get_formatted_name()，使其还能够处理中间名。在添加这项功能时，要确保不破坏这个函数处理只有名和姓的姓名的⽅式。为此，可在每次修改 get_formatted_name() 后都进⾏测试：运⾏程序 [names.py](http://names.py/)，并输⼊像 Janis Joplin 这样的姓名。不过这太烦琐了。所幸 pytest 提供了⼀种⾃动测试函数输出的⾼效⽅式。倘若对 get_formatted_name() 进⾏⾃动测试，我们就能始终确信，当给这个函数提供测试过的姓名时，它都能正确地⼯作。

11.2.1 单元测试和测试⽤例

软件的测试⽅法多种多样。⼀种最简单的测试是单元测试（unit test），⽤ 于核实函数的某个⽅⾯没有问题。测试⽤例（test case）是⼀组单元测试， 这些单元测试⼀道核实函数在各种情况下的⾏为都符合要求。良好的测试⽤例考虑到了函数可能收到的各种输⼊，包含针对所有这些情况的测试。
全覆盖（full coverage）测试⽤例包含⼀整套单元测试，涵盖了各种可能的 函数使⽤⽅式。对于⼤型项⽬，要进⾏全覆盖测试可能很难。通常，最初
只要针对代码的重要⾏为编写测试即可，等项⽬被⼴泛使⽤时再考虑全覆盖。

11.2.2 可通过的测试

使⽤ pytest 进⾏测试，会让单元测试编写起来⾮常简单。我们将编写⼀ 个测试函数，它会调⽤要测试的函数，并做出有关返回值的断⾔。如果断
⾔正确，表⽰测试通过；如果断⾔不正确，表⽰测试未通过。
这个针对 get_formatted_name() 函数的测试如下：
test_name_function.py
from name_function import get_formatted_name ❶ def test_first_last_name(): """能够正确地处理像 Janis Joplin 这样的姓名吗？""" ❷ formatted_name = get_formatted_name('janis', 'joplin') ❸ assert formatted_name == 'Janis Joplin'
在运⾏这个测试前，先来仔细观察⼀下。测试⽂件的名称很重要，必须以test_打头。当你让 pytest 运⾏测试时，它将查找以 test_打头的⽂件，并 运⾏其中的所有测试。
在这个测试⽂件中，⾸先导⼊要测试的 get_formatted_name() 函数。 然后，定义⼀个测试函数 test_first_last_name()（⻅❶）。这个函数名⽐以前使⽤的都⻓，原因有⼆。第⼀，测试函数必须以 test_ 打头。 在测试过程中，pytest 将找出并运⾏所有以 test_ 打头的函数。第⼆， 测试函数的名称应该⽐典型的函数名更⻓，更具描述性。你⾃⼰不会调⽤测试函数，⽽是由 pytest 替你查找并运⾏它们。因此，测试函数的名称 应⾜够⻓，让你在测试报告中看到它们时，能清楚地知道它们测试的是哪些⾏为。

接下来，调⽤要测试的函数（⻅❷）。像运⾏ [names.py](http://names.py/) 时⼀样，这⾥在调⽤ get_formatted_name() 函数时向它传递了实参 'janis' 和 'joplin'。将这个函数的返回值赋给变量 formatted_name。
最后，做出⼀个断⾔（⻅❸）。断⾔（assertion）就是声称满⾜特定的条件：这⾥声称 formatted_name 的值为 'Janis Joplin'。

11.2.3 运⾏测试
如果直接运⾏⽂件 test_name_function.py，将不会有任何输出，因为我们没 有调⽤这个测试函数。相反，应该让 pytest 替我们运⾏这个测试⽂件。 为此，打开⼀个终端窗⼝，并切换到这个测试⽂件所在的⽂件夹。如果你使⽤的是 VS Code，可打开测试⽂件所在的⽂件夹，并使⽤该编辑器内嵌 的终端。在终端窗⼝中执⾏命令 pytest，你将看到如下输出：
$ pytest ========================= test session starts =========================
❶ platform darwin -- Python 3.x.x, pytest-7.x.x, pluggy-1.x.x ❷ rootdir: /.../python_work/chapter_11 ❸ collected 1 item ❹ test_name_function.py . [100%]
========================== 1 passed in 0.00s ==========================
下⾯来尝试解读这些输出。⾸先，我们看到了⼀些有关运⾏测试的系统的信息（⻅❶）。我是在 macOS 系统中运⾏该测试的，因此你看到的输出可 能与这⾥显⽰的不同。最重要的是要注意，输出指出了⽤来运⾏该测试的Python、pytest 和其他包的版本。 接下来，可以看到该测试是从哪个⽬录运⾏的（⻅❷），这⾥是python_work/chapter_11。如你所⻅，pytest 找到了⼀个测试（⻅❸），并指出了运⾏的是哪个测试⽂件（⻅❹）。⽂件名后⾯的句点表明有⼀个测试通过了，⽽ 100% 指出运⾏了所有的测试。在可能有数百乃⾄数千个测试的⼤型项⽬中，句点和完成百分⽐有助于监控测试的运⾏进度。最后⼀⾏指出有⼀个测试通过了，运⾏该测试花费的时间不到 0.01 秒。
上述输出表明，在给定包含名和姓的姓名时，get_formatted_name() 函数总是能正确地处理。修改 get_formatted_name() 后，可再次运⾏这个测试。如果它通过了，就表明在给定 Janis Joplin 这样的姓名时，这个 函数依然能够正确地处理。

注意：如果不知道如何在终端窗⼝中切换到正确的⽂件夹，请参阅 1.5节。另外，如果出现⼀条消息，提⽰没有找到命令 pytest，请执⾏命令 python -m pytest。

11.2.4 未通过的测试

测试未通过时的结果是什么样的呢？我们来修改get_formatted_name()，使其能够处理中间名，但同时故意让这个函数⽆法正确地处理像 Janis Joplin 这样只有名和姓的姓名。

下⾯是 get_formatted_name() 函数的新版本，它要求通过⼀个实参指定中间名：
name_function.py
def get_formatted_name(first, middle, last):
"""⽣成格式规范的姓名"""
full_name = f"{first} {middle} {last}" return full_name.title()
这个版本应该能够正确地处理包含中间名的姓名，但对其进⾏测试时，我们发现它不再能正确地处理只有名和姓的姓名了。
这次运⾏ pytest 时，输出如下：
$ pytest ========================= test session starts =========================
--snip-- ❶ test_name_function.py F [100%]
❷ ============================== FAILURES

❸ ________________________ test_first_last_name _________________________
def test_first_last_name(): """能够正确地处理像 Janis Joplin 这样的姓名吗?""" ❹ >       formatted_name = get_formatted_name('janis', 'joplin') ❺ E       TypeError: get_formatted_name() missing 1 required positional argument: 'last' test_name_function.py:5: TypeError ======================= short test summary info =======================
FAILED test_name_function.py::test_first_last_name - TypeError: get_formatted_name() missing 1 required positional argument: 'last' ========================== 1 failed in 0.04s ==========================
这⾥的信息很多，因为在测试未通过时，需要你知道的事情可能有很多。
⾸先，输出中有⼀个字⺟ F（⻅❶），表明有⼀个测试未通过。然后是FAILURES 部分（⻅❷），这是关注的焦点，因为在运⾏测试时，通常应
该关注未通过的测试。接下来，指出未通过的测试函数是test_first_last_name()（⻅❸）。右尖括号（⻅❹）指出了导致测试未能通过的代码⾏。下⼀⾏中的 E（⻅❺）指出了导致测试未通过的具体错误：缺少必不可少的位置实参 'last'，导致 TypeError。在末尾的简 短⼩结中，再次列出了最重要的信息。这样，即使你运⾏了很多测试，也可快速获悉哪些测试未通过以及测试未通过的原因。

11.2.5 在测试未通过时怎么办
在测试未通过时，该怎么办呢？如果检查的条件没错，那么测试通过意味着函数的⾏为是对的，⽽测试未通过意味着你编写的新代码有错。因此，在测试未通过时，不要修改测试。因为如果你这样做，即便能让测试通过，像测试那样调⽤函数的代码也将突然崩溃。相反，应修复导致测试不能通过的代码：检查刚刚对函数所做的修改，找出这些修改是如何导致函数⾏为不符合预期的。

在这个⽰例中，get_formatted_name() 以前只需要名和姓这两个实参，但现在要求提供名、中间名和姓，⽽且新增的中间名参数是必不可少的。这导致 get_formatted_name() 的⾏为与原来不同。就这⾥⽽⾔，最佳的选择是让中间名变为可选的。这样，不仅在使⽤类似于 Janis Joplin 的姓名进⾏测试时可以通过，⽽且这个函数还能接受中间名。下⾯来修改get_formatted_name()，将中间名设置为可选的，然后再次运⾏这个测试⽤例。如果通过，就接着确认这个函数是否能够妥善地处理中间名。

要将中间名设置为可选的，可在函数定义中将形参 middle 移到形参列表 末尾，并将其默认值指定为⼀个空字符串。还需要添加⼀个 if 测试，以便 根据是否提供了中间名相应地创建姓名：
name_function.py
def get_formatted_name(first, last, middle=''):
"""⽣成格式规范的姓名"""
if middle: full_name = f"{first} {middle} {last}" else: full_name = f"{first} {last}" return full_name.title()
在 get_formatted_name() 的这个新版本中，中间名是可选的。如果向这个函数传递了中间名，姓名将包含名、中间名和姓，否则将只包含名和姓。现在，对于这两种不同的姓名，这个函数应该都能够正确地处理了。
为了确定这个函数依然能够正确地处理像 Janis Joplin 这样的姓名，再次运 ⾏测试：
$ pytest ========================= test session starts ========================= --snip-- test_name_function.py .                                       [100%] ========================== 1 passed in 0.00s ==========================
测试通过了。太好了，这意味着这个函数⼜能正确地处理像 Janis Joplin 这样的姓名了，⽆须⼿动测试这个函数。因为未通过的测试帮我们识别出了新代码是如何破坏函数原有⾏为的，所以函数的修复⼯作变得更容易了。

11.2.6 添加新测试
确定 get_formatted_name() ⼜能正确地处理简单的姓名后，我们再编写⼀个测试，⽤于测试包含中间名的姓名。为此，在⽂件test_name_function.py 中添加⼀个测试函数： test_name_function.py
from name_function import get_formatted_name def test_first_last_name(): --snip-- def test_first_last_middle_name(): """能够正确地处理像 Wolfgang Amadeus Mozart 这样的姓名吗？"""
❶     formatted_name = get_formatted_name( 'wolfgang', 'mozart', 'amadeus') ❷     assert formatted_name == 'Wolfgang Amadeus Mozart'
我们将这个新函数命名为 test_first_last_middle_name()。记住，函数名必须以 test_ 打头，这样该函数才会在我们运⾏ pytest 时⾃动运⾏。这个函数名清楚地指出了它测试的是 get_formatted_name() 的哪个⾏为，如果该测试未通过，我们就能⻢上知道受影响的是哪种类型的姓名。

为测试 get_formatted_name() 函数，我们先使⽤名、姓和中间名调⽤它（⻅❶），再断⾔返回的姓名与预期的姓名（名、中间名和姓）⼀致（⻅❷）。再次运⾏ pytest，两个测试都通过了：
$ pytest ========================= test session starts =========================
--snip-- collected 2 items ❶ test_name_function.py .. [100%]
========================== 2 passed in 0.01s ==========================
❶处的两个点号表明有两个测试通过了，最后⼀⾏输出也清楚地指出了这⼀点。太好了！现在我们知道，这个函数⼜能正确地处理像 Janis Joplin 这
样的姓名了，⽽且确定它也能够正确地处理像 Wolfgang Amadeus Mozart 这样的姓名。

11.3 测试类
在本章的前半部分，你编写了针对单个函数的测试，下⾯来编写针对类的测试。很多程序会⽤到类，因此证明类能够正确地⼯作⼗分必要。如果针
对类的测试通过了，你就能确信对类所做的改进没有意外地破坏其原有的⾏为。

11.3.1 各种断⾔
到⽬前为⽌，我们只介绍了⼀种断⾔：声称⼀个字符串变量取预期的值。
在编写测试时，可做出任何可表⽰为条件语句的断⾔。如果该条件确实成⽴，你对程序⾏为的假设就得到了确认，可以确信其中没有错误。如果你
认为应该满⾜的条件实际上并不满⾜，测试就不能通过，让你知道代码存在需要解决的问题。表 11-1 列出了可在测试中包含的⼀些有⽤的断⾔。
表 11-1 测试中常⽤的断⾔语句
断⾔
⽤途
assert a == b 断⾔两个值相等 assert a != b 断⾔两个值不等 assert a 断⾔ a 的布尔求值为 True assert not a 断⾔ a 的布尔求值为 False assert element in list 断⾔元素在列表中 assert element not in list 断⾔元素不在列表中这⾥列出的只是九⽜⼀⽑，测试能包含任意可⽤条件语句表⽰的断⾔。
11.3.2 ⼀个要测试的类
类的测试与函数的测试相似，所做的⼤部分⼯作是测试类中⽅法的⾏为。
然⽽，⼆者还是存在⼀些不同之处。下⾯来编写⼀个要测试的类，这是⼀个帮助管理匿名调查的类：
[survey.py](http://survey.py/)
class AnonymousSurvey:
"""收集匿名调查问卷的答案"""
❶     def **init**(self, question):
"""存储⼀个问题，并为存储答案做准备"""
self.question = question self.responses = [] ❷     def show_question(self): """显⽰调查问卷"""
print(self.question) ❸     def store_response(self, new_response):
"""存储单份调查答卷"""
self.responses.append(new_response) ❹     def show_results(self):
"""显⽰收集到的所有答卷"""
print("Survey results:") for response in self.responses: print(f"- {response}")
这个类⾸先存储⼀个调查问题（⻅❶），并创建了⼀个空列表，⽤于存储答案。这个类包含打印调查问题的⽅法（⻅❷），在答案列表中添加新答
案的⽅法（⻅❸），以及将存储在列表中的答案打印出来的⽅法（⻅❹）。
要创建这个类的实例，只需提供⼀个问题即可。有了表⽰调查的实例，就可以使⽤ show_question() 来显⽰其中的问题，使⽤ store_response() 来存储答案，并使⽤ show_results() 来显⽰调查结果了。
为了证明 AnonymousSurvey 类能够正确地⼯作，编写⼀个使⽤它的程 序：
language_survey.py
from survey import AnonymousSurvey # 定义⼀个问题，并创建⼀个表⽰调查的 AnonymousSurvey 对象 question = "What language did you first learn to speak?" language_survey = AnonymousSurvey(question)

显⽰问题并存储答案

language_survey.show_question() print("Enter 'q' at any time to quit.\n") while True: response = input("Language: ") if response == 'q': break language_survey.store_response(response)

显⽰调查结果

print("\nThank you to everyone who participated in the survey!") language_survey.show_results()
这个程序定义了⼀个问题（"What language did you first learn to speak?"），并使⽤这个问题创建了⼀个 AnonymousSurvey 对象。
接下来，这个程序调⽤ show_question() 来显⽰问题，并提⽰⽤户输⼊ 答案。它会在收到每个答案的同时将其存储起来。⽤户输⼊所有答案（输
⼊ q 要求退出）后，调⽤ show_results() 来打印调查结果：
What language did you first learn to speak?
Enter 'q' at any time to quit.
Language: English Language: Spanish Language: English Language: Mandarin Language: q Thank you to everyone who participated in the survey!
Survey results: - English - Spanish - English - Mandarin
AnonymousSurvey 类可⽤于进⾏简单的匿名调查。假设我们将它放在了 survey 模块中，并想进⾏改进：让每个⽤户都可输⼊多个答案；编写⼀个 ⽅法，只列出不同的答案并指出每个答案出现了多少次；或者再编写⼀个类，⽤于管理⾮匿名调查。
进⾏上述修改存在⻛险，可能会影响 AnonymousSurvey 类的当前⾏为。 例如，在允许每个⽤户输⼊多个答案时，可能不⼩⼼修改了处理单个答案
的⽅式。要确认在开发这个模块时没有破坏既有的⾏为，可编写针对这个类的测试。

11.3.3 测试 AnonymousSurvey 类

下⾯来编写⼀个测试，对 AnonymousSurvey 类的⾏为的⼀个⽅⾯进⾏验证。我们要验证的是，如果⽤户在⾯对调查问题时只提供⼀个答案，这个答案也能被妥善地存储：
test_survey.py
from survey import AnonymousSurvey ❶ def test_store_single_response():
"""测试单个答案会被妥善地存储"""
question = "What language did you first learn to speak?" ❷     language_survey = AnonymousSurvey(question) language_survey.store_response('English') ❸     assert 'English' in language_survey.responses
⾸先，导⼊要测试的 AnonymousSurvey 类。第⼀个测试函数验证：调查 问题的单个答案被存储后，它会包含在调查结果列表中。对于这个测试函
数，⼀个不错的描述性名称是 test_store_single_response()（⻅❶）。如果这个测试未通过，我们就能通过测试⼩结中的函数名得知，在
存储单个调查答案⽅⾯存在问题。
要测试类的⾏为，需要创建其实例。在❷处，使⽤问题 "What language
did you first learn to speak?" 创建⼀个名为 language_survey 的实例，然后使⽤ store_response() ⽅法存储单个答案 English。接下来，通过断⾔ English 在列表language_survey.responses 中，核实这个答案被妥善地存储了（⻅❸）。
如果在执⾏命令 pytest 时没有指定任何参数，pytest 将运⾏它在当前 ⽬录中找到的所有测试。为了专注于⼀个测试⽂件，可将该测试⽂件的名
称作为参数传递给 pytest。下⾯运⾏为 AnonymousSurvey 编写的测试：
$ pytest test_survey.py ========================= test session starts ========================= --snip-- test_survey.py .                                                 [100%] ========================== 1 passed in 0.01s ==========================
这开了⼀个好头，但只能收集⼀个答案的调查⽤途不⼤。下⾯来核实，当⽤户提供三个答案时，它们都将被妥善地存储。为此，再添加⼀个测试函
数：
from survey import AnonymousSurvey def test_store_single_response(): --snip-- def test_store_three_responses():
"""测试三个答案会被妥善地存储"""
question = "What language did you first learn to speak?" language_survey = AnonymousSurvey(question) ❶     responses = ['English', 'Spanish', 'Mandarin'] for response in responses: language_survey.store_response(response) ❷     for response in responses: assert response in language_survey.responses
我们将这个新函数命名为 test_store_three_responses()，并像 test_store_single_response() ⼀样，在其中创建⼀个调查对象。
先定义⼀个包含三个不同答案的列表（⻅❶），再对其中的每个答案都调⽤ store_response()。存储这些答案后，使⽤⼀个循环来断⾔每个答案
都包含在 language_survey.responses 中（⻅❷）。
再次运⾏这个测试⽂件，两个测试（针对单个答案的测试和针对三个答案的测试）都通过了：
$ pytest test_survey.py ========================= test session starts ========================= --snip-- test_survey.py ..                                                [100%] ========================== 2 passed in 0.01s ==========================
前述做法的效果很好，但这些测试有重复的地⽅。下⾯使⽤ pytest 的另 ⼀项功能来提⾼效率。

11.3.4 使⽤夹具
在前⾯的 test_survey.py 中，我们在每个测试函数中都创建了⼀个 AnonymousSurvey 实例。虽然这对于这个简单的⽰例来说不是问题，但 在包含数⼗乃⾄数百个测试的项⽬中是个⼤问题。
在测试中，夹具（fixture）可帮助我们搭建测试环境。这通常意味着创建供 多个测试使⽤的资源。在 pytest 中，要创建夹具，可编写⼀个使⽤装饰 器 @pytest.fixture 装饰的函数。装饰器（decorator）是放在函数定义 前⾯的指令。在运⾏函数前，Python 将该指令应⽤于函数，以修改函数代 码的⾏为。这听起来很复杂，但是不⽤担⼼：即便没有学习如何编写装饰器，也可使⽤第三⽅包中的装饰器。
下⾯使⽤夹具创建⼀个 AnonymousSurvey 实例，让 test_survey.py 中的两个测试函数都可使⽤它：
import pytest from survey import AnonymousSurvey ❶ @pytest.fixture ❷ def language_survey(): """⼀个可供所有测试函数使⽤的 AnonymousSurvey 实例"""
question = "What language did you first learn to speak?" language_survey = AnonymousSurvey(question) return language_survey ❸ def test_store_single_response(language_survey):
"""测试单个答案会被妥善地存储"""
❹     language_survey.store_response('English') assert 'English' in language_survey.responses ❺ def test_store_three_responses(language_survey):
"""测试三个答案会被妥善地存储"""
responses = ['English', 'Spanish', 'Mandarin'] for response in responses: ❻         language_survey.store_response(response) for response in responses: assert response in language_survey.responses
现在需要导⼊ pytest，因为我们使⽤了其中定义的⼀个装饰器。我们将装饰器 @pytest.fixture（⻅❶）应⽤于新函数 language_survey()
（⻅❷）。这个函数创建并返回⼀个 AnonymousSurvey 对象。 请注意，两个测试函数的定义都变了（⻅❸和❺）：都有⼀个名为language_survey 的形参。当测试函数的⼀个形参与应⽤了装饰器 @pytest.fixture 的函数（夹具）同名时，将⾃动运⾏夹具，并将夹具 返回的值传递给测试函数。在这个⽰例中，language_survey() 函数向test_store_single_response() 和 test_store_three_responses() 提供了⼀个 language_survey 实例。
两个测试函数都没有新增代码，⽽且都删除了两⾏代码（⻅❹和❻）：定义问题的代码⾏，以及创建 AnonymousSurvey 对象的代码⾏。 再次运⾏这个测试⽂件，这两个测试也都通过了。如果要扩展AnonymousSurvey，使其允许每个⽤户输⼊多个答案，这些测试将很有 ⽤：修改代码以接受多个答案后，你可运⾏这些测试，确认存储单个答案或⼀系列答案的⾏为未受影响。

上述代码的结构看起来很复杂，包含⼀些⾮常抽象的代码。你并⾮⼀定要⻢上使⽤夹具，即使编写包含⼤量重复代码的测试也胜过根本不编写测
试。你只需知道下⾯⼀点就好：如果编写的测试包含⼤量重复的代码，有⼀种已得到验证的⽅式可⽤来消除重复的代码。另外，对于简单的测试，
使⽤夹具并不⼀定能让代码更简洁、更容易理解；但在项⽬包含⼤量测试或需要使⽤很多⾏代码来创建供多个测试使⽤的资源的情况下，使⽤夹具
可极⼤地改善测试代码的质量。
在想要使⽤夹具时，可编写⼀个函数来⽣成供多个测试函数使⽤的资源，再对这个函数应⽤装饰器 @pytest.fixture，并让使⽤该资源的每个测 试函数都接受⼀个与该函数同名的形参。这样，测试将更简洁，编写和维护起来也将更容易。