---
tags:
  - learn/program/python
dg-permalink: python/str
---

# 字符串

字符串是一系列字符。可视作Excel当中的文本类型，一般身份证、ID、电话都会采用该格式存储。在 Python 中，用英文引号引起的都是字符串，您可以在字符串周围使用单引号（''）或双引号（""）或者三个单/双引号。

### 字符串大小写修改

`.title()`方法

在函数调用print()中，`title()`出现在name这个变量的后面。

在name.title()中name 后面的句点.告诉Python让`title()`方法作用于变量name。

```python
name = "ada lovelace"
print(name.title()) # 将每个单词的首字母改为大写，输出Ada Lovelace
print(name.upper()) # 将字母全部大写，输出ADA LOVELACE
print(name.lower()) # 将字母全部小写，输出ada lovelace
```

关于函数（function）和方法（method）

目前为止，我们还不用知道它们之间的区别，但你可以把方法视为特殊的函数。

它们的书写方式略有不同：

`变量名.方法名（…）`

`函数名（…）`

方法是 Python对一段数据执行的操作。每个方法后面都有一组小括号，这是因为方法通常需要在圆括号内提供额外的信息来完成其工作。

如果要力求精确，可以在 Python 解释器中通过去掉函数后面的括号来执行代码，从而确定函数是否应该被称为方法：

```python
>>> print
<built-in function print>
>>> ''.title
<built-in method title of str object at 0x00007FF922DA36E0>
```

`title()`函数不需要额外的信息，因此它后面的圆括号是空的。

### 格式化字符串

在前引号前加上字母f（format），再将要引用的变量放在花括号{}内。

```python
# 使用两个变量分别表示名字和姓氏，然后组合这些值以显示某人的全名
first_name = "Guido"
last_name = "van Rossum"
full_name = f"{first_name} {last_name}"
print(f"你好, {full_name.title()}!") # 输出 Hello, Ada Lovelace!

message = f"你好, {full_name.title()}!"
print(message) # 同样输出 Hello, Ada Lovelace! 但赋给变量，让函数调用print()变得简单
```

⚠️f字符串是Python 3.6引入的。如果你使用的是Python 3.5或更早的版本，需要使用`format()`方法：`full_name = "{} {}".format(first_name, last_name)`

字符串的连接

字符串的连接是一个比较常见的需求，比如将姓和名进行连接。直接使用操作符+就可以将两个或者两个以上的字符串进行连接。

字符串的复制

有的时候我们需要把一个字符串重复多遍，比如你要把“Python真强大”这句话重复三遍，可以使用操作符`*`对字符串进行重复。上面代码对字符串重复三遍，输入3就可以。你可以根据需要，重复多遍。

字符串的简单拼接
除了使用 f-字符串来生成字符串，我们还可以对字符串“做运算”：

```python
>>> 'Hello' + 'iTuring' # 使用+号来拼接字符串
'HelloiTuring'
>>> 'Hello' *2 # 使用*号来生成重复的字符串
'HelloHello'
```

获取字符串的长度

手机号、身份证号、姓名都是字符串，想要知道这些字符串的长度，可以利用`len()`函数来获取字符串长度。

字符串查找

字符串查找是指查找某一个字符串是否包含在另一个字符串中，比如知道一个用户名，你想知道这个用户是不是测试账号（测试账号的判断依据是名字中包含测试两字），那么只要在名字中查找“测试”字符串即可。如果找到了，则说明该用户是测试账号；如果查找不到，则说明不是测试账号。用in或者not in这两种方法均可实现。除了in和not in，还可以用find，当用find查找某一字符是否存在于某个字符串中时，如果存在则返回该字符的具体位置，如果不存在则返回-1，如下所示。

注意，因为在Python中位置是从0开始数的，所以第3位就是2。

### 添加空白

空白泛指任何非打印字符，如空格、制表符（`\t`）和换行符（`\n`）。用空白组织输出，增加易读性。

```python
# 单行字符串生成四行输出
print("Languages:\n\tPython\n\tC\n\tJavaScript") 
Languages:
		Python
		C
		JavaScript
```

### 删除空白

`rstrip()` 方法：剔除字符串右侧的空白

`lstrip()`方法：剔除字符串左侧的空白

`strip()`方法：剔除字符串首尾的 指定字符，默认剔除字符串首尾的空格或换行符

```python
>>> '\tPython\n'.strip()
'Python'
>>> 'APythonA'.strip("A")
'Python'
>>> favorite_language = ' Python ' 
>>> favorite_language.strip() # 剔除字符串两边的空白
'Python'
>>> favorite_language.rstrip() # 剔除字符串右侧的空白
' Python'
>>> favorite_language.lstrip() # 剔除字符串左侧的空白
'Python '
>>> favorite_language
' Python '

# 要永久删除字符串中的空格，必须将删除的值与变量名关联起来
>>> favorite_language = favorite_language.strip()
>>> favorite_language
'python'
```

### 删除前缀

如果我们想去掉`https://`这个URL前缀，只关注用户在地址栏需要输入的部分

`removeprefix()` ：输入变量名，后面跟一个点，然后输入 `removeprefix()`方法。在括号内输入要从原始字符串中删除的前缀。同样也会使原始字符串保持不变。如果要保留新的值可以重新分配给原来的变量或新的变量。

```python
>>> nostarch_url = 'https://breadth.top' 
>>> nostarch_url.removeprefix('https://') 
'breadth.top'
>>> simple_url = nostarch_url.removeprefix('https://')
>>> print(simple_url)
breadth.top
```

索引

通过字符串中值所处的位置对值进行选取。需要注意的是字符串中的位置是从0开始的。

获取字符串中第1位的值。
获取字符串中第4位的值。
获取字符串中第2位到第4位之间的值，且不包含第4位的值。
获取字符串中第1位到第4位之间的值，且不包含第4位的值，第1位可以省略不写。
获取字符串中第7位到最后一位之间的值，最后一位可以省略不写。
获取字符串中最后一位的值。
我们把上面这种通过具体某一个位置获取该位置的值的方式称为普通索引；把通过某一位置区间获取该位置区间内的值的方式称为切片索引。

字符串分隔

先将一个字符用某个分隔符号分开，然后将分隔后的值以列表的形式返回，用到的是split()。

```python
>>>"a,b,c".split(",")
['a', 'b', 'c']
```