---
tags:
  - learn/program/python
---

# 数据嵌套

有时候，需要将多个字典存储在列表中或将列表作为值存储在字典中，这称为嵌套。嵌套是一个强大的功能，可以在列表中嵌套字典，在字典中嵌套列表，甚至在字典中嵌套字典。

列表在Excel中的表现形式

Excel中表示某行/列的内容，多行/列的内容（不包含表头）

`[00,11,22]`

| 00 | 11 | 22 |
| --- | --- | --- |

字典在Excel中的表现形式

在Excel中，可以表现为，某一完整的列、多列；某一行、多行。

当我们用字典表示Excel中某一行数据（含表头）时：

```python
{'key1':'value1','key2':'value2','key3':'value3'}
```

有多个键值对

有多份key，分别是每一个字段，类型都是字符串；

有多个value，分别是key在该行对应的值，类型是各自的类型

| key1 | key2 | key3 |
| --- | --- | --- |
| value1 | value2 | value3 |

当我们用字典表示一列的时候：{k:v}

若v是列表，可视作一列数据（含表头）

只有一个键值对 key是字段名，类型为字符串，value为列内容，类型为列表

```python
{'key': [123, 456, 777]}
```

| key |
| --- |
| 123 |
| 456 |
| 777 |

多行多列（含表头）

两种思路

用多列进行组合，字典嵌套列表：$\{k:v,k:v,k:v\}$

即整体用字典（dict）来表示表格，其中每个key对应的value类型为列表（list）

若v是列表，可以看作多行多列的数据，但如果是单纯将字典复制三遍，则相当于只有单列数据的三张Excel表格，因此需要把一个字典看作一整张Excel表，在字典内复制，但字典的键是唯一的，需要修改你的键名（表头）。

```python
{'k1':[4,3,8]
'k2':[9,5,1]
'k3':[2,7,6]}
```

| k1 | k2 | k3 |
| --- | --- | --- |
| 4 | 9 | 2 |
| 3 | 5 | 7 |
| 8 | 1 | 6 |

对上表用多行进行组合，列表嵌套字典：$[\{k1:v,k2:v,k3:v\},\{k1:v,k2:v,k3:v\},\{k1:v,k2:v,k3:v\}]$

即整体用列表（list）来表示表格，其中每个值都为字典（dict）并有若干个键值对

```python
[{'k1':4,'k2':9,'k3':8},
{'k1':3,'k2':5,'k3':1},
{'k1':8,'k2':1,'k3':6}]
```

示例

字典alien_0包含一个外星人的各种信息，但无法存储第二个外星人的信息，更别说屏幕上全部外星人的信息了。

如何管理成群结队的外星人呢？

一种办法是创建一个外星人列表，其中每个外星人都是一个字典，包含有关该外星人的各种信息。

例如，下面的代码创建一个包含三个外星人的列表：首先创建三个字典，其中每个字典都表示一个外星人。然后将这些字典都存储到一个名为aliens的列表中。

```python
alien_0 = {'color': 'green', 'points': 5}
alien_1 = {'color': 'yellow', 'points': 10}
alien_2 = {'color': 'red', 'points': 15}
aliens = [alien_0, alien_1, alien_2]
print(aliens)
>>>
[{'color': 'green', 'points': 5}, {'color': 'yellow', 'points': 10}, {'color': 'red', 'points': 15}]
```

| color | points |
| --- | --- |
| green | 5 |
| yellow | 10 |
| red | 15 |

更符合现实的情形是，外星人不止三个，且每个外星人都是用代码自动生成的。在下面的示例中，使用range()生成了30个外星人：

```python
# 创建⼀个⽤于存储外星⼈的空列表
aliens = []
# 创建 30 个绿⾊的外星⼈
for alien_number in range(30):
		new_alien = {'color': 'green', 'points': 5, 'speed': 'slow'}
		aliens.append(new_alien)
# 显⽰前 5 个外星⼈
for alien in aliens[:5]:
		print(alien)
print("...")
# 显⽰创建了多少个外星⼈
print(f"Total number of aliens: {len(aliens)}")
>>>
{'color': 'green', 'points': 5, 'speed': 'slow'}
{'color': 'green', 'points': 5, 'speed': 'slow'}
{'color': 'green', 'points': 5, 'speed': 'slow'}
{'color': 'green', 'points': 5, 'speed': 'slow'}
{'color': 'green', 'points': 5, 'speed': 'slow'}
...
Total number of aliens: 30
```

首先创建一个空列表，用于存储接下来将创建的所有外星人。`range()`函数返回一个数字序列，告诉Python要重复这个循环多少次。每次执行这个循环时，都创建一个外星人，并将其追加到列表aliens末尾。使用一个切片来打印前5个外星人。最后，打印列表的长度，以证明确实创建了30个外星人。

这些外星人都具有相同的特征，但在Python看来，每个外星人都是独立的，这让我们能够独立地修改每个外星人。

在什么情况下需要处理成群结队的外星人呢？想象一下，随着游戏的进行，有些外星人会变色且加快移动速度。在必要时，可使用for循环和if语句来修改某些外形人的颜色。

例如，要将前三个外星人修改为黄色、速度中等且值10分，可这样做：

```python
# 创建一个用于存储外星人的空列表
aliens = []
# 创建30个绿色的外星人
for alien_number in range (30):
		new_alien = {'color': 'green', 'points': 5, 'speed': 'slow'}
		aliens.append(new_alien)
for alien in aliens[:3]:
		if alien['color'] == 'green':
		alien['color'] = 'yellow'
		alien['speed'] = 'medium'
		alien['points'] = 10
# 显示前5个外星人
for alien in aliens[:5]:
		print(alien)
print("...")
>>>
{'color': 'yellow', 'points': 10, 'speed': 'medium'}
{'color': 'yellow', 'points': 10, 'speed': 'medium'}
{'color': 'yellow', 'points': 10, 'speed': 'medium'}
{'color': 'green', 'points': 5, 'speed': 'slow'}
{'color': 'green', 'points': 5, 'speed': 'slow'}
...
```

鉴于要修改前三个外星人，我们遍历一个只包含这些外星人的切片。当前，所有外星人都是绿色的，但情况并非总是如此，因此可以编写一条if 语句来确保只修改绿色外星人。如果外星人是绿色的，就将其颜色改为 'yellow',将其速度改为'medium',并将其分数改为10,如下面的输出所示：

可进一步扩展这个循环，在其中添加一个elif代码块，将黄色外星人改为移动速度快且值15分的红色外星人，如下所示（这里只列出了循环，没有列出整个程序）：

```python
for alien in aliens[0:3]:
		if alien['color'] == 'green':
				alien['color'] = 'yellow'
				alien['speed'] = 'medium'
				alien['points'] = 10
		elif alien['color'] == 'yellow':
				alien['color'] = 'red'
				alien['speed'] = 'fast'
				alien['points'] = 15
```

你经常需要在列表中存储大量的字典，而且每个字典都包含特定对象的众多信息。例如，为网站的每个用户创建一个字典（就像6.3.1节的user.py中那样），并将这些字典存储在一个名为users的列表中。在这个列表中，所有字典的结构都相同，因此可遍历这个列表，并以相同的方式处理其中的每个字典。

6.4.2	在字典中存储列表

每当需要在字典中将一个键关联到多个值时，都可以在字典中嵌套一个列表。

例如，如何描述顾客点的比萨呢？如果使用列表，只能存储要添加的比萨配料；但如果使用字典，其中的配料列表就只是用来描述比萨的一个方面。

在下面的示例中，存储了比萨两个方面的信息：外皮类型和配料列表。配料列表是一个与键'toppings'关联的值。要访问该列表，我们使用字典名和键'toppings'，就像访问字典中的其他值一样。这将返回一个配料列表，而不是单个值。

当函数调用print()中的字符串很长，需要分成多行书写时，可以在合适的位置分行，在每行末尾都加上引号，并且对于除第一行外的其他各行，都在行首加上引号并缩进。这样，Python将自动合并括号内的所有字符串。

为了打印配料，编写一个for循环。为了访问配料列表，使用键 'toppings'，这样Python将从字典中提取配料列表。

```python
# 首先创建一个字典，存储顾客所点比萨的信息
pizza = {
'crust': 'thick',
'toppings': ['mushrooms', 'extra cheese'], # 与toppings关联的值是一个列表，其中存储了顾客要求添加的所有配料。
}
# 概述顾客点的比萨
print(f"You ordered a {pizza['crust']}-crust pizza "
		"with the following toppings:")
for topping in pizza['toppings']:
		print(f"\t{topping}")
>>>
You ordered a thick-crust pizza with the following toppings:
		mushrooms
		extra cheese
```

在本章前面有关喜欢的编程语言的示例中，如果将每个人的回答都存储在一个列表中，被调查者就可以选择多种喜欢的语言。在这种情况下，当我们遍历字典时，与每个被调查者关联的都是一个语言列表，而不是一种语言。因此，在遍历该字典的for循环中，需要再使用一个for循环来遍历与被调查者关联的语言列表：

```python
favorite_languages = {
'jen': ['python', 'rust'],
'sarah': ['c'],
'edward': ['rust', 'go'],
'phil': ['python', 'haskell'],}

for name, languages in favorite_languages.items():
		print(f"\n{name.title()}'s favorite languages are:")
		for language in languages:
				print(f"\t{language.title()}")
>>>

Jen's favorite languages are:
		Python
		Rust

Sarah's favorite languages are:
		C

Edward's favorite languages are:
		Rust
		Go

Phil's favorite languages are:
		Python
		Haskell
```

在这里，与每个名字关联的值都是一个列表。请注意，有些人喜欢的语言只有一种，而有些人喜欢的不止一种。在遍历字典时，使用变量languages来依次存储字典中的每个值，因为我们知道这些值都是列表。在遍历字典的主循环中，使用另一个for循环来遍历每个人喜欢的语言列表。现在，每个人想列出多少种喜欢的语言都可以。

为了进一步改进这个程序，可在遍历字典的for循环开头添加一条if语句，通过查看len(languages)的值来确定当前的被调查者喜欢的语言是否有多种。

如果他喜欢的语言不止一种，就像以前一样显示输出；如果只有一种，就相应地修改输出的措辞，如显示Sarah's favorite language is C。

注意：列表和字典的嵌套层级不应太多。如果嵌套层级比前面的示例多得多，很可能有更简单的解决方案。

6.4.3	在字典中存储字典

如果有一网站有多个用户，每个用户都有独特的用户名，在字典中将用户名作为键，然后将每个用户的信息存储在一个字典中，并将该字典作为与用户名关联的值。

在下面的程序中，存储每个用户的三项信息：姓、名和居住地。为了访问这些信息，我们遍历所有的用户名，并访问与每个用户名关联的信息字典。

```python
users = {
	'aeinstein': {
		'first': 'albert',
		'last': 'einstein',
		'location': 'princeton', 
		},
	'mcurie': {
		'first': 'marie',
		'last': 'curie',
		'location': 'paris', 
		},
	}
for username, user_info in users.items():
		print(f"\nUsername: {username}")
		full_name = f"{user_info['first']} {user_info['last']}"
		location = user_info['location']
		print(f"\tFull name: {full_name.title()}")
		print(f"\tLocation: {location.title()}")
>>>

Username: aeinstein
        Full name: Albert Einstein
        Location: Princeton

Username: mcurie
        Full name: Marie Curie
        Location: Paris
```

代码解释

首先定义一个名为users的字典，其中包含两个键：用户名`'aeinstein'`和`'mcurie'`。每个键关联的值都是一个包含用户的名、姓和居住地的字典。

然后遍历字典`users`，让Python依次将每个键赋给变量`username`，并依次将与当前键关联的字典赋给变量`user_info`。在循环内部，将用户名打印出来了。

接下来，开始访问内部的字典。变量`user_info`包含用户信息字典，而该字典包含三个键：`'first'`、`'last'`和`'location'`。对每个用户，都使用这些键来生成整洁的姓名和居住地，然后打印有关用户的简要信息。

注意，表示每个用户的字典都有相同的结构，虽然Python并没有这样的要求，但这使得嵌套的字典处理起来更容易。倘若表示每个用户的字典都包含不同的键，for循环内部的代码将更复杂。